Herr Trelawney, doktor Livesey och de övriga herrarna har bett mig att skriva ner alla omständigheter kring Skattkammarön, från början till slutet och att inte undanhålla något annat än öns position, och detta endast eftersom det fortfarande finns skatter kvar som inte grävts upp ännu. Jag lyfter min penna i Nådens År 17—— och återvänder till den tid då min far drev värdshuset Amiral Benbow och den brunbrände gamle sjömannen med sabelhuggsärret för första gången tog logi under vårt tak.

Jag minns honom som om det varit igår, då han kom traskande till värdshusets dörr, med sin sjömanskista på släp efter sig på en skottkärra — en lång, stark, tung, nötbrun man, med sin tjärade hästsvans över axlarna på den smutsiga, blå rocken, händerna nariga och ärrade, med svarta sorgkanter under de trasiga naglarna och med sabelhuggsärret över ena kinden i en smutsvit, likblek färgton. Jag minns hur han såg ut över fjärden och visslade för sig själv under tiden, för att därpå börja sjunga den gamla sjömanssången som han så ofta skulle komma att upprepa:

Femton man på en död mans kista –
Jo-ho-ho och en flaska med rom!
med den höga, gamla skälvande rösten, som verkade ha stämts och brutits vid ankarspelet. Så knackade han på dörren med ena änden av en käppliknande båtshake som han bar med sig och då min far öppnade, krävde han burdust att få ett glas rom. Detta, då han fick det, drack han långsamt, som en verklig finsmakare, njöt av smaken och såg sig om ut över klipporna och till vår skylttavla.

”En mycket vacker vik” sade han efter en stund; ”och ett trevlig litet värdshus. Stor besättning, styrman?”

Min far svarade honom, att tyvärr var det ont om gäster.

”Nå ja” sade han, ”då kastar jag ankare här. Kom hit, kamrat” ropade han till mannen som sköt skottkärran; ”lägg till långsides och bär upp min kista. Jag kommer att stanna här ett tag”, fortsatte han. ”Jag är en enkel sort; rom, bacon och ägg är vad jag behöver och den där klippan där borta, för att spana efter fartyg från. Vad ni skall kalla mig? Ni skall kalla mig kapten. Å, nu förstår jag vad ni menar — här”; och han kastade tre eller fyra guldmynt på tröskeln. ”Ni kan säga till när jag gjort av med dem”, sade han och såg lika barsk ut som en kommendör.

Och verkligen, hur illa han än var klädd och hur rått hans tal än var, var det inget i hans framtoning som antydde att han var en man som seglat för om masten, utan snarare som vore han en styrman eller skeppare van vid att bli åtlydd eller att slå till hårt. Mannen med kärran berättade att han kommit med postdiligensen föregående morgon till the Royal George och att han hade frågat om vilka värdshus som fanns utmed kusten och, då han hörde att vårt hade gott rykte antar jag, och att det låg ensligt till, hade valt det framför de andra som sin nästa adress. Och detta var allt vi fick reda på om vår gäst.

Han var av vana en mycket tystlåten man. Hela dagarna höll han till kring viken eller uppe på klipporna med en kikare av mässing; om kvällarna satt han i ett hörn i salongen nära brasan och drack rom med mycket litet vatten i. För det mesta svarade han inte på tilltal, såg endast plötsligt och vresigt upp samt andades kraftigt ut genom näsan som en mistlur; och vi och våra gäster lärde oss snart att lämna honom ifred. Varje dag då han kom tillbaka från sina promenader brukade han fråga om någon sjöman kommit förbi utmed vägen. Till att börja med trodde vi att han ville ha sällskap av folk av sitt eget slag som fick honom att ställa dessa frågor, men slutligen insåg vi att han var angelägen om att undvika dem. Då en sjöman tog in på Amiral Benbow (vilket hände emellanåt, eftersom det låg utmed kustvägen till Bristol), brukade han kika in på denne genom en springa i draperierna innan han gick in i salongen och han höll sig alltid tyst som en mus då någon dylik var närvarande. För min del, åtminstone, fanns det inget mysterium i denna fråga, eftersom jag, på sätt och vis, delade hans oro. Han hade tagit mig avsides en dag och lovat mig ett fyrapennys silvermynt den första dagen i varje månad om jag bara höll mina ”korpgluggar öppna efter en enbent sjöman” och meddelade honom i samma stund en sådan dök upp. Tämligen ofta då den första dagen i månaden inföll och jag bad honom om min lön, fnyste han endast genom näsan åt mig och stirrade på mig, men innan veckan var till ända hade han likafullt kommit på bättre tankar och gav mig mitt fyrapennysmynt, samt upprepade sina order om att hålla utkik efter ”en enbent sjöman”.

Hur denna figur kom att hemsöka mig i mina drömmar, behöver jag knappast berätta. Stormiga nätter, när vinden skakade husets alla fyra hörn och vågornas dån hördes från viken då de slog mot klipporna, såg jag honom framför mig i tusentals uppenbarelser, och i tusentals djävulska skepnader. Än var benet avhugget vid knäet, än vid höften; ibland var han någon sorts vanskapt slags varelse, som aldrig haft mer än ett ben, placerat mitt under kroppen. Att se honom hoppande och springande förfölja mig över stock och sten var de värsta tänkbara mardrömmarna. Och allt sammantaget fick jag göra rätt för mina månatliga fyrapennysmynt, genom dessa fruktansvärda fantasier.

Men även om jag var så skräckslagen av tanken på denna enbente sjöman, var jag desto mindre rädd för kaptenen än någon annan som lärt känna honom. Det fanns kvällar då han drack mer rom med vatten än vad hans huvud klarade av och då brukade han ibland sitta och sjunga sina elaka, gamla, vilda sjömanssånger, utan att bry sig om någon annan; men ibland bjöd han laget runt och tvingade sitt darrande sällskap att lyssna till hans berättelser eller att stämma in i hans sånger. Ofta hörde jag huset genljuda av ”jo-ho-ho och en flaska rom” då alla våra grannar stämde in för full hals, i dödsrädsla och var och en av dem sjöng högre än de andra för att undgå klander. För under dessa anfall var han den mest tyranniske sällskapsmänniska man någonsin kan tänka sig; han kunde dunka sin näve i bordet för att frammana tystnad; han kunde fara upp av ilska över en enkel fråga, eller ibland på grund av att ingen hade ställt någon och att han därav drog slutsatsen att människorna inte lyssnade till vad han berättade. Inte heller tillät han att någon lämnade värdshuset förrän han hade druckit sig själv sömnig och rullade iväg för att gå till sängs.

Hans historier vad var som skrämde folk allra mest. Fruktansvärda historier var de — om hängningar, om att vandra utför plankan; om stormar till havs och grymma gärningar och om platser i Spanska sjön. Gick man efter hans egna redogörelser, måste han ha levt sitt liv bland de mest ondskefulla män som Gud någonsin tillåtit befara haven och det språk med vilket han berättade om detta chockerade dessa enkla landsortsbor nästan like mycket som de brott om vilka han berättade. Min far sade alltid att värdshuset skulle komma att ruineras, eftersom folk snart skulle sluta komma dit för att bli tyranniserade och förolämpade, för att därpå skickas skakade till sängs; men jag tror faktiskt att hans närvaro var till nytta för oss. Folk skrämdes för stunden, men när de såg tillbaka på händelsen så tyckte de om det; det var lysande underhållning i deras stilla lantliga liv och det fanns till och med en grupp bland de yngre männen, som låtsades beundra honom och kallade honom en ”verklig gamma sjöbjörn” och en ”verkligt salt typ” med mera sådant. De sade, att det var män av hans slag som gjorde Englands namn fruktat på haven.

På ett annat vis dock, hotade han att ruinera oss, eftersom han stannade vecka efter vecka och till sist månad efter månad, så att alla de pengar han givit oss till sist var förbrukade och ändå lyckades det aldrig min far att samla ihop tillräckligt med mod för att insistera på att få mer. Om han så mycket som nämnde saken, frustade kaptenen genom näsan så högt att man kan säga att han vrålade och stirrade på min stackars far, tills denne fann sig tvungen att lämna rummet. Jag har sett hur han vred sina händer efter ett dylikt avspisande och jag är säker på att oron och skräcken han levde under måste i hög grad ha påskyndat hans tidiga och olyckliga bortgång.

Under hela den tid som han bodde hos oss gjorde kaptenen aldrig några förändringar i sin klädedräkt alls, förutom att han köpte sig några nya strumpor från en kringvandrande försäljare. Då ett av hans hattbrätten hade fallit ner, lät han det hänga, fastän det var till stort besvär för honom då det blåste. Jag minns hur hans rock såg ut, vilken han själv lappade uppe på sitt rum och som till sist enbart kom att bestå av lappar. Han varken skrev eller mottog någonsin några brev och talade aldrig med någon annan än grannarna — och med dem, för det mesta endast då han var berusad av rom. Ingen av oss hade någonsin sett hans stora sjömanskista öppnad.

Det var endast vid ett tillfälle som någon stod honom emot och det var mot slutet, då min stackars far var långt gången i den sjukdom som till sist tog hans liv. Doktor Livesey som besökte oss sent en eftermiddag för att se till sin patient, serverades en enkel kvällsvard av min mor och gick därefter ut i salongen för att röka en pipa innan hans häst kom tillbaka från byn, eftersom vi inte hade några stallutrymmen på det gamla Benbow. Jag gjorde honom sällskap och minns hur jag lade märke till skillnaden mellan den prydlige, ljushylte doktorn, med sitt snövita puder och sina klara, svarta ögon och angenäma sätt, mot de folkliga ortsborna och framför allt, mot den ovårdade, klumpige, surögde gamla fågelskrämman till pirat, som satt, lummig av alltför mycket rom, med armarna på bordsytan. Plötsligt började han — kaptenen, menar jag — att stämma upp sin eviga sång:

Femton man på en död mans kista —
Jo-ho-ho och en flaska med rom!
Flaskan och fan gjorde slut på den sista —
Jo-ho-ho och en flaska med rom!
I början hade jag antagit att ”död mans kista” var den stora kista som han förvarade på sitt rum och den tanken hade blandat sig i mina mardrömmar om den enbente sjömannen. Men vid det här laget hade vi alla sedan länge upphört att lägga märke till något särskilt i denna sång; den var inga nyheter för någon annan än doktor Livesey och han blev, lade jag märke till, inte alls imponerad av den, eftersom han såg upp ett ögonblick tämligen ilsket, innan han fortsatte sitt samtal med gamle Taylor, trädgårdsmästaren om en ny kur mot reumatism. Under tiden hade kapten gradvis vaknat till liv av sin egen musik och slog slutligen sin handflata i bordet framför sig på ett sätt som vi alla visste betydde tystnad. Alla samtal upphörde med ens; alla utom doktor Livesey som fortsatte som tidigare att tala med klar och vänlig röst och blossade friskt på sin pipa mellan varje eller vartannat ord. Kaptenen stirrade på honom en stund, slog åter handen i bordet, stirrade ännu envisare, innan han bröt ut i några ondskefulla, vulgära eder: ”Tystnad, där nere på halvdäck!”

”Var det mig ni talade till, min herre?” sade doktorn; och fortsatte då den oborstade knölen sade honom, med ytterligare en svordom, att så var fallet, ”jag har endast en sak att säga er, min herre, och det är att om ni fortsätter att dricka rom så kommer världen snart att bli kvitt en mycket stor skurk!”

Den gamle sjömannens vrede var fruktansvärd. Han hoppade upp i stående, drog fram och öppnade en sjömans fällkniv och, med denna balanserande öppen i sin handflata, hotade han att nagla fast doktorn vid väggen.

Doktorn rörde sig inte ur fläcken. Han talade till honom som tidigare, över ena axeln och med samma röstläge, tämligen högt så att alla i rummet skulle höra honom, men helt lugnt och stadigt: ”Om ni inte omedelbart stoppar ner den där kniven i fickan så lovar jag, på min heder, att ni kommer att dingla i galgen efter nästa ting.”

Så följde en blickarnas kamp dem emellan, men kaptenen gav snart upp, stoppade undan sitt vapen och satte sig åter, morrande som en slagen hund.

”Och så, min herre”, fortsatte doktorn, ”eftersom jag nu fått reda på att det finns en sådan som ni i mitt distrikt, kan ni lita på att jag kommer att hålla ögonen på er dag och natt. Jag är inte endast läkare; jag är även fredsdomare; och om jag får höra ett enda ljud i form av klagomål riktat mot er, ens om det slags ohövlighet som ni uppvisat här ikväll, kommer jag att vidta mina mått och steg för att få er infångad och bortforslad härifrån. Nog sagt om detta.”

Strax efteråt anlände doktor Liveseys häst och han red iväg; men kaptenen höll tyst resten av den kvällen och flera kvällar framåt.

Det var inte lång tid efteråt som den första av de gåtfulla händelser som till slut äntligen gjorde oss kvitt kaptenen, om än inte som ni kommer att se, hans affärer, ägde rum. Det var en bittert kall morgon, med långvarig, sträng kyla och svåra stormar; och det stod klart från allra första början att min stackars far med stor sannolikhet inte skulle få uppleva våren. Hans tillstånd förvärrades från dag till dag och min mor och jag var fullt upptagna med skötseln av värdshuset, utan att ha tid att bry oss alltför mycket om vår otrevlige gäst.

Det var en januarimorgon, mycket tidigt — en bitande frostkall morgon — då viken var helt grå av rimfrost och vågorna slog sakta mot strandens stenar, solen stod lågt och vidrörde klippornas toppar och dess strålar sken långt utåt havet. Kaptenen hade stigit upp tidigare än vanligt och givit sig av ner till stranden, med sitt svärd under de vida skörtarna på hans gamla blå rock och med sin tubkikare av mässing under ena armen och med hatten bakåtskjuten på huvudet. Jag minns hur hans andedräkt hänge som rök i hans kölvatten då han vandrade iväg och det sista jag hörde av honom, då han svängde runt den stora klippan var en kraftig fnysning av indignation, som om han tänkte på doktor Livesey.

Nåväl, min mor var uppe hos min far och jag dukade frukostbordet inför kaptenens återkomst, då salongsdörren öppnades och en man som jag aldrig tidigare sett klev in. Han var en sjukligt blek varelse som saknade två fingrar på sin vänstra hand och, trots att han bar ett svärd, såg han inte ut att vara mycket till stridsman. Jag höll alltid mina ögon öppna efter sjömän, med ett eller två ben, och jag minns att denne förvånade mig. Han såg inte ut som en sjöman, men ändå omgavs han av något som fick mig att tänka på sjön.

Jag frågade honom varmed jag kunde stå till tjänst och han sade att han ville ha rom; men då jag var på väg ut ur rummet för att hämta detta, satte han sig ner på ett bord och uppmanade mig att komma närmare. Jag stannade där jag stod, med min servett i handen.

”Kom hit, grabben”, sade han. ”Kom närmare.”

Jag tog ett steg mot honom.

”Är det här bordet dukat för min kompis Bill?” frågade han och gav mig en obehaglig blick.

Jag sade honom att jag inte kände hans vän Bill, men att detta bord var avsett för en person som var gäst hos oss och som vi kallade för Kaptenen.

”Jasså”, sade han, ”min kompis Bill skulle nog kalla sig Kaptenen, vare sig det stämmer eller inte. Han har ett ärr på ena kinden och ett mycket trevligt sätt, i synnerhet då han är full, min kompis Bill. Låt oss anta att, för resonemangets skull, att din kapten har ett ärr på ena kinden — och låt oss, om du vill, anta att det är den högra. Vad var det jag sa? Nå, är det min kompis Bill som bor här?”

Jag sade att han var ute på en promenad.

”Vilken väg gick han, pysen? Vart har han gått?”

Och då jag pekat ut klippan och sagt honom när kaptenen väntades tillbaka och vilken väg han brukade komma, samt svarat på några ytterligare frågor, sade mannen ”det här kommer min kompis Bill att gilla lika mycket som en sup”.

Uttrycket i hans ansikte då han uttalade dessa ord var inte alls angenämt och jag hade mina egna skäl till att tro att främlingen misstog sig, även om man antog att han menat vad han sagt. Men det angick inte mig ansåg jag; och dessutom var det svårt att veta vad jag borde göra. Främlingen höll sig i fortsättningen i närheten av ytterdörrens insida och kikade ut runt hörnet som en katt i väntan på en råtta. Vid ett tillfälle steg jag ut på vägen, men han ropade genast åt mig att komma tillbaka och eftersom jag inte lydde honom tillräckligt snabbt för att falla honom i smaken, inträdde en fruktansvärd förändring i hans bleklagda ansikte och han beordrade mig att komma in igen med en kötted som fick mig att hoppa till. Så snart jag åter var inomhus återgick han till sitt tidigare sätt, inställsamt men ändå nedlåtande, klappande mig på axeln och sade att jag var en duktig gosse och att han hade fattat tycke för mig. ”Jag har själv en son”, sade han, ”ni är lika som två bär och han är min stora stolthet. Men det viktiga när det gäller pojkar är disciplin, grabben — disciplin. Nå, om du hade seglat samman med Bill så skulle du inte ha stått därute och man hade behövt säga till dig två gånger — inte du, inte. Det hade aldrig dugt för Bills del och inte heller för dem som seglade tillsammans med honom. Och nu kommer han säkert strax, min gamle kompis Bill med sin kikare under armen, så hjälpe mig Gud. Och du och jag ska gå tillbaka in i salongen, grabben och ställa oss bakom dörren och överraska Bill en smula — så hjälpe honom Gud, det säger jag en gång till.”

Med de orden backade främlingen, tillsammans med mig in i salongen och han föste in mig i hörnet så att vi båda stod gömda av den öppna dörren. Jag var mycket orolig, som ni kan förstå och det ökade min rädsla att lägga märke till att även främlingen faktiskt var rädd. Han lossade spännet på sin huggare och såg till att den satt löst i baljan; och oavbrutet medan vi väntade svalde han som hade han, vad man brukar kalla, en klump i halsen.

Till sist inträdde kaptenen och slog igen dörren efter sig, utan att se sig om vare sig till höger eller till vänster och marscherade iväg genom rummet till sitt väntande frukostbord.

”Bill” sade främlingen, med en röst som han försökte göra så stadig som möjligt.

Kaptenen snurrade runt på klackarna och vände sig mot oss; all hans solbränna hade försvunnit i ansiktet och till och med hans näsa var blå; han såg ut som en man som just sett ett spöke, eller den onde själv, eller någonting ännu värre, om detta är tänkbart; och jag försäkrar att jag beklagade att behöva se honom på ett ögonblick bli så gammal och sjuk.

”Seså Bill, du känner ju mig; din gamle skeppskamrat, Bill, eller hur?” sade främlingen.

Kaptenen gav ifrån sig en slags suck.

”Svarta hunden!” sade han.

”Den samme” svarade den andre, som nu samlat sig. ”Svarta hunden, och ingen annan, som kommit för att hälsa på sin gamle skeppskamrat Bill, på värdshuset Amiral Benbow. Ja du, Bill, det har hänt en del för oss bägge två, sedan jag förlorade de här två klorna” sade han och höll upp sin stympade hand.

”Nå men hör på”, sade kaptenen; ”du har lyckats snoka reda på mig; här är jag nu; nå tala då ut; vad är det du vill?”

”Nu känner jag igen dig, Bill”, svarade Svarta hunden. ”Alldeles riktigt, Billy. Jag tar mig ett glas rom som den här rare gossen serverar mig, och som jag fattat sådant tycke för; och så sätter vi oss, om du inte har något emot det och talar klarspråk, som två gamla skeppskamrater.”

Då jag återvände med rommen, hade de redan satt sig ner på varsin sida om kaptenens frukostbord — Svarta hunden intill dörren och sittandes vänd åt sidan, så att han kunde hålla ena ögat på sin gamle skeppskamrat och det andra, som jag antog, på sin reträttväg.

Han bad mig att gå därifrån och att lämna dörren vidöppen. ”Inga nyckelhål för mig, grabben”, sade han; och jag lämnade dem tillsammans och drog mig tillbaka till baren.

En lång stund — även om jag verkligen gjorde mitt bästa för att lyssna — kunde jag endast höra ett lågt mumlande; men slutligen blev rösterna allt högljuddare och jag hörde ett eller annat ord, mestadels svordomar, från kaptenen.

”Nej nej nej; och därmed jämt!” ropade han vid ett tillfälle. Och senare, ”om någon skall hängas, så blir det vi allihop, enligt min mening”.

Plötsligt bröt en fullkomlig explosion av kötteder och annat oljud ut — stolarna och bordet vältes i en hög, en smäll av stål följde och därpå ett rop av smärta och i nästa ögonblick såg jag Svarta hunden fly i full fart, med kaptenen ilsket efter sig, båda med dragna huggare och den förstnämnde med blodet rinnande från sin vänstra axel. Precis vid dörren riktade kaptenen ett fruktansvärt hugg mot den flyende, vilket verkligen skulle ha delat honom i två delar om det inte hade fångats upp av vår värdshusskylt föreställande amiral Benbow. Man kan fortfarande se jacket i nederdelen av ramen, än i denna dag.

Det hugget avslutade bataljen. Väl ute på vägen fick Svarta hunden, trots sin skada, fart under fötterna på ett underbart sätt och försvann över kullens krön på en halv minut. Kaptenen, för sin del, stod och stirrade på skylten som en vansinnig man. Så drog han med handen över ögonen flera gånger och vände därpå åter in i huset.

”Jim”, sade han, ”rom”; och då han talade vacklade han en smula och tog stöd med ena handen mot väggen.

”Är ni sårad?” utropade jag.

”Rom”, upprepade han. ”Jag måste härifrån. Rom! Rom!”

Jag sprang iväg för att hämta det, men jag var tämligen upprörd över det som inträffat och jag slog sönder ett glas och fumlade med kranen och medan jag var sysselsatt med att vara i vägen för mig själv, hörde jag en tung duns i salongen och såg, då jag rusade dit, kaptenen liggande i sin fulla längd på golvet. I samma ögonblick kom min mor, oroad av alla skrik och av oväsendet, springande nerför trapporna för att hjälpa mig. Vi lyfte upp hans huvud mellan oss. Han andades mycket högljutt och hårt, men hans ögon var slutna och hans ansikte hade en hemsk färg.

”Kära, kära nå’n”, ropade min mor, ”vilken skam för huset! Och din stackars far som är sjukt!”

Under tiden visste vi inte vad vi kunde göra för att hjälpa kaptenen, inte heller trodde vi något annat än att han blivit dödligt sårad i kampen med främlingen. Jag hämtade rommen — det kan ni vara säkra på — och försökte hälla den i honom, men hans tänder var tätt ihopknipna och hans käkar var som av järn. Det var en stor lättnad för oss då dörren öppnades och doktor Livesey kom in, för att besöka min far.

”Å doktorn”, ropade vi, ”vad skall vi göra? Var är han sårad?”

”Sårad? Dumheter!” sade doktorn. ”Inte mer sårad än ni eller jag. Han har fått ett slaganfall, som jag varnade honom för. Nå, fru Hawkins, gå upp till er make och berätta inte, om möjligt, något för honom om vad som har hänt. För egen del måste jag göra mitt bästa för att försöka rädda den här uslingens värdelösa liv; Jim, hämta en balja åt mig.”

När jag kom tillbaka med baljan hade doktorn redan slitit upp kaptenens skjortärm och avtäckt hans kraftiga arm. Den var tatuerad på flera ställen ”God lycka”, ”Gynnsam vind” och ”Billy Bones flamma” stod det prydligt och tydligt på hans underarm; och uppe nära axeln fanns en skiss av en galge och en man som hängde i densamma — mycket vackert, tyckte jag.

”Profetiskt”, sade doktorn och rörde vid bilden med sitt finger. ”Och nu, herr Billy Bones, om det nu är ert namn, skall vi ta oss en titt på vad ert blod har för färg. ”Jim”, sade han, ”är du rädd för blod?”

”Nej, herrn”, svarade jag.

”Nå då så”, sade han, ”då får du hålla baljan”; och med dessa ord tog han sin skalpell och öppnade en ven.

En hel del blod hann rinna ut innan kaptenen öppnade sina ögon och såg sig dimmigt omkring. Först kände han igen doktorn med en omisskännelig rynkning av pannan; därpå föll hans blickar på mig och han såg lättad ut. Men plötsligt förändrades färgen i hans ansikte och han försökte resa sig, medan han ropade ”var är Svarta hunden?”

”Här finns ingen svart hund”, sade doktorn, ”förutom den ni bär med er på er egen rygg. Ni har druckit rom; ni har fått ett slaganfall, exakt som jag förutspådde; och vi har precis, till stor del mot min egen vilja, dragit er tillbaka ur er grav. Nå, herr Bones…”

”Det är inte mitt namn”, avbröt han.

”Kunde inte bry mig mindre”, svarade doktorn. ”Det är namnet på en pirat jag känner; och jag skall för enkelhets skull kalla er för det; och vad jag har att säga er är följande: Ett glas rom kommer inte att döda er, men om ni dricker ett glas så kommer ni att dricka ytterligare ett och därpå ett till och jag sätter min peruk i pant på att om ni inte slutar omedelbart så kommer ni att dö — förstår ni det? — dö och återvända till det ställe där ni hör hemma, precis som mannen i Bibeln. Kom nu, försök att ställa er upp. Jag skall hjälpa er upp till er säng.

Med kaptenen mellan oss och med stor ansträngning, lyckades vi släpa honom uppför trapporna och lägga honom till sängs, där hans huvud föll ner på kudden som om han hade svimmat.

”Nå, minns nu vad jag har sagt”, sade doktorn, ”jag tvår mina händer — mer rom betyder döden för er.”

Och med de orden gick han för att se till min far och förde mig i armen därifrån.

”Det är ingen fara”, sade han så snart han hade stängt dörren. ”Jag har tappat honom på tillräckligt mycket blod för att hålla honom lugn ett tag; han bör stanna där han är i ungefär en vecka — det är det bästa, både för honom själv och för er; men ett slaganfall till kommer att bli hans död.”

Omkring middagstid stannade jag till vid kaptenens dörr med lite kall dryck och hans medicin. Han låg i stort sett på samma sätt som vi hade lämnat honom, endast en smula högre upp i sängen, och han föreföll vara både svag och upprörd.

”Jim”, sade han, ”du är den enda här som det är något med, och du vet att jag alltid behandlat dig väl. Inte en månad utan att jag har givit dig ett fyrapennys silvermynt för egen del. Och nu förstår du, kompis, ligger jag tämligen illa till och är övergiven av alla människor; och Jim, hämta ett rejält glas rom, vad säger du, kamrat?”

”Men doktorn…” inledde jag.

Men han bröt ut i svordomar över doktorn, med svag men ändå uppriktig röst. ”Doktorer är klåpare, allesammans”, sade han; ”och den där doktorn, va; vad vet han om sjömän? Jag har varit på platser lika heta som helvetet och där mina kamrater gick åt i gula febern och där jorden hävde sig av jordbävningar som om man var ute på havet — vad vet doktorerna om sådana ställen? — och jag har livnärt mig på rom, det säger jag dig. Det har varit mitt kött och min enda dryck och som man och hustru för mig; och om jag inte får min rom nu blir jag som ett stackars stycke drivved på stranden; du får mitt blod på dina händer, Jim, du och din doktorsklåpare”; och han bröt ut i nya svordomar. ”Se, Jim, hur mina fingrar darrar”, fortsatte han med ett vädjande tonfall. ”Jag kan inte hålla dem stilla, inte jag inte. Jag har inte fått mig en droppe på hela denna förbannade dag. Doktorn är en dumskalle, det säger jag dig. Om jag inte får mig en tår rom, Jim, så kommer jag att få frossan; jag har känt hur den har börjat redan. Jag såg gamle Flint i hörnet där borta, bakom dig; lika tydligt som jag ser dig såg jag honom; och om jag får frossan, då blir jag inte nådig och kommer att ställa till ett elände. Din doktor sade ju själv, att ett glas inte skulle skada mig. Du skall få en gulddukat för ett glas, Jim.”

Han blev alltmer upphetsad och detta oroade mig för min fars skull, som var mycket dålig denna dag och som behövde få lugn och ro; dessutom övertygades jag av doktorns ord som nu återgavs för mig och blev snarast förolämpad av hans erbjudande om att muta mig.

”Jag vill inte ha era pengar”, sade jag, ”förutom vad ni är skyldig min far. Jag skall hämta ett glas rom åt er, men endast ett glas.”

Då jag återvände med det, tog han det girigt från mig och drack det i ett svep.

”Aye aye”, sade han, ”det var bättre, helt klart. Och nu, kompis, sade den där doktorn något om hur länge jag skulle stanna i den här gamla kojen?”

”Åtminstone en vecka”, sade jag.

”Anfäkta!” utropade han. ”En vecka! Det går inte; de kommer att ha givit mig svarta lappen vid det laget. De fähundarna håller som bäst på att gadda sig samman mot mig i denna förbannade stund; skurkar som inte kunnat behålla vad de redan fått och som vill lägga vantarna på vad som tillhör andra. Är det ett sätt att uppträda som är värdigt för sjöfolk, det vill jag gärna veta. Men jag är en sparsam själ. Jag har aldrig slösat bort mina pengar, eller blivit av med dem, heller; och jag skall nog lura dem igen; jag är inte rädd för dem. Jag lägger ut ytterligare en rev, kompis och visar dem vad jag går för.”

Och under det att han talade, hade han rest sig ur sängen med stor möda, hållande sig i min axel med ett grepp som nästa fick mig att skrika, och flyttade den ena foten efter den andra som vore de dödkött. Hans ord, hur högtravande de än var, kontrasterade på ett sorgligt sätt mot svagheten med vilka de uttalades. Han stannade upp då han kom till sittande läge i hörnet.

”Doktorn har gjort slut på mig”, mumlade han. ”Det ringer i mina öron. Lägg mig ner.”

Innan jag han göra något för att hjälpa honom hade han fallit tillbaka i sitt gamla läge, där han låg en stund under tystnad.

”Jim”, sade han efter en lång stund, ”du såg den där sjömannen som var här idag?”

”Svarta hunden?” frågade jag.

”Ja, Svarta hunden”, sade han. Han är en elak fan; men det finns de som är värre och som har skickat hit honom. Nå, om jag inte kan ta mig härifrån och de ger mig svarta lappen, så kom ihåg att det är min gamla sjömanskista som de är ute efter; hoppa upp på en häst — det klarar du väl? Nå, du sitter upp på en häst och rider till — det skall du göra — den där fördömde doktorsklåparen och säg åt honom att blåsa klart skepp och alle man på däck — domare och sådant folk — och att ta dem ombord på Amiral Benbow — alla i gamle Flints besättning, matroser och skeppsgossar, allesammans som är kvar i livet. Jag var förstestyrman, det var jag, gamle Flints förstestyrman och jag är den ende som vet den rätta platsen. Han berättade det på Savannah, då han låg för döden, som jag ligger nu, förstår du. Men du skall inte blåsa alarm förrän de givit mig svarta lappen, eller om du får syn på Svarta hunden igen eller en enbent sjöman, Jim — han framförallt.”

”Men, vad är svarta lappen, kapten?” frågade jag.

”Det är en utmaning, kompis. Jag säger till dig om de ger mig den. Men du håller utkik, Jim, och jag skall dela med mig med dig, det lovar jag.”

Han yrade ytterligare en stund under det att hans röst blev allt svagare; men snart efter det att jag givit honom hans medicin, vilken han svalde som ett barn, med kommentaren ”om någonsin en sjöman har varit i behov av mediciner så är det jag”, föll han till sist i tung, dvalliknande sömn och då lämnade jag honom. Vad jag skulle ha gjort om allt gått väl vet jag inte. Förmodligen hade jag berättat hela historien för doktorn, eftersom jag var dödligt rädd att kaptenen skulle ångra sina förtroenden och göra slut på mig. Men istället avled min stackars far oväntat den aftonen, vilket förde alla andra frågor i bakgrunden. Vår självklara sorg, våra grannars besök, begravningsbestyren och allt arbete på värdshuset som skulle utföras höll mig så sysselsatt att jag knappt hade tid att tänka på kaptenen och ännu mindre vara rädd för honom.

Han kom nerför trappan följande morgon, det gjorde han och åt sin frukost som vanligt, även om han endast åt lite grand, men tog för sig, är jag rädd mer än vanligt av rommen, eftersom han serverade sig själv i baren, stånkande och fnysande genom näsan och ingen vågade förarga honom. Natten före begravningen var han mer berusad än någonsin; och det var chockerande, i ett sorgehus, att höra honom sjunga sin vidriga gamla sjömansvisa; men svag som han var, oroade vi oss alla för att han skulle dö och doktorn var upptagen med ett akutfall flera miles [1] bort och besökte inte vårt hus efter min fars dödsfall. Jag skrev att kaptenen var svag, och han verkade sannerligen bli allt svagare istället för att återhämta krafterna. Han släpade sig uppför och nedför trapporna och gick mellan salongen och baren och tillbaka och stack ibland ut näsan genom dörren för att andas in sjöluften, stödjande sig mot väggarna då han gick och andades tungt som en man som går uppför en brant backe. Han talade aldrig särskilt till mig, och det är min tro att han sånär hade glömt bort vad han anförtrott mig; men hans humör var flyktigare och, med hänsyn taget till hans dåliga hälsotillstånd, mer våldsamt än någonsin. Han hade ett skrämmande sätt att då och då, när han var berusad, dra sitt svärd och lägga det blottat framför sig på bordet. Men allt sammantaget brydde han sig mindre om andra människor och verkade försjunken i sina egna tankar och grunnande. Vid ett tillfälle, till exempel, till vår stora förvåning, stämde han upp en annorlunda sång, en slags lantlig kärleksballad som han måste ha lärt sig i sin ungdom, innan han givit sig ut på haven.

Så förflöt tiden fram till dagen efter begravningen, omkring klockan tre en bittert dimmig, frostig eftermiddag, då jag stod i dörren ett ögonblick, fylld av sorgsna tankar på min far, då jag såg någon långsamt komma längs vägen. Han var uppenbarligen blind, eftersom han kände sig för längsmed vägen med en käpp och bar en stor, grön skärm över sina ögon och sin näsa; och han var böjd, som av ålder eller sjukdom och bar en enorm gammal, fläckig sjömansrock med en huva som fick honom att framstå som fullkomligt oformlig. Jag har aldrig i hela mitt liv sett en mer fruktansvärd figur. Han stannade en bit från värdshuset och uppstämde sin röst på ett underligt sjungande vis och ropade rätt ut i luften ”finns det någon vänlig människa som kan upplysa en stackars blind man, som förlorat sina ögons underbara synförmåga under tappert försvar för sitt fädernesland, England — och Gud välsigne kung George! — var eller i vilken del av detta land han nu befinner sig?”

”Ni är vid Amiral Benbow, Black Hill Cove, min gode man”, sade jag.

”Jag hör en röst”, sade han, ”en ung röst. Ge mig din hand, min vänlige, unge vän, och för mig in.”

Jag sträckte ut min hand och den fruktansvärde, vänligt talande, ögonlöse varelsen grep tag i den ögonblickligen som ett skruvstäd. Jag var så rädd att jag kämpade för att göra mig fri, men den blinde mannen drog mig närmare sig med en enda rörelse.

”Nå, gosse”, sade han, ”för mig till kaptenen.”

”Herrn”, sade jag, ”på hedersord, det vågar jag inte.”

”Å”, fnyste han, ”då så! För mig genast till honom, eller jag bryter din arm.”

Och så vred han, samtidigt som han talade, om min arm så hårt att det fick mig att skrika.

”Herrn”, sade jag, ”det är för egen del jag är orolig. Kaptenen är inte sig själv längre. Han sitter vid bordet med en dragen huggare. En annan herre…”

”Seså, min vän”, avbröt han mig; och jag har aldrig hört en så grym röst, och kallsinnig och otäck som denne blinde mans. Den skrämde mig mer än smärtan, och jag började genast lyda honom och gick in genom dörren och mot salongen, där vår sjuke gamle pirat satt, sömnig av rom. Den blinde mannen klängde sig tätare intill mig och höll mig i ett järngrepp och lutade mer av sin kroppsvikt mot mig än vad jag nätt och jämt klarade av. ”För mig raka vägen till honom och då vi är inom synhåll skall du ropa ’här är en av dina vänner på besök, Bill’. Om du inte lyder, så gör jag så här” sade han och vred om min arm på nytt så hårt så att jag nästan svimmade. Av allt detta var jag nu så rädd för den blinde tiggaren, att jag glömde av min rädsla för kaptenen och då jag öppnade salongsdörren ropade jag de ord som han befallt mig, mig darrande röst.

Den stackars kaptenen lyfte blicken och på ett enda ögonblick gick rommen ur kroppen på honom och han var spik nykter. Hans ansiktsuttryck var inte präglat så mycket av skräck som av någon dödlig sjukdom. Han gjorde en rörelse som för att resa sig, men jag tror inte att han hade tillräckligt mycket styrka kvar i sin kropp.

”Nå Bill, sitt kvar där du sitter”, sade tiggaren. ”Jag kanske inte kan se något, men jag hör om du så mycket som kröker ett finger. Affärer är affärer. Håll ut din vänstra hand. Gosse, ta tag i hans vänstra hand vid handleden och för den till min högra hand.”

Vi lydde honom bägge två till punkt och pricka och jag såg hur han lämnade över något från den hand som höll käppen till kaptenens handflata, vilken slöt sig omedelbart.

”Och så var den saken avklarad”, sade den blinde mannen; och med de orden släppte han plötsligt taget om mig och med otrolig skicklighet och hastighet tog han sig ut ur salongen och ut på vägen, där, medan jag fortfarande stod orörlig, jag kunde höra klapprandet från hans käpp avlägsna sig.

Det tog en stund innan både jag och kaptenen verkade komma till sans igen, men efter ett tag och i ungefär samma stund, släppte jag hans handled, vilken jag fortfarande höll i och han drog tillbaka handen och såg stadigt ner i handflatan.

”Klockan tio!” utbrast han. ”Sex timmar. Än kan vi vinna över dem”, ropade han och ställde sig upp.

Då han gjorde detta, vacklade han till, satte handen för sin strupe, stod och vaggade ett ögonblick och så, med ett underligt ljud, föll han i sin fulla längd med ansiktet ner mot golvet.

Jag sprang genast fram till honom och ropade på min mor. Men all brådska var förgäves. Kaptenen hade dött av ett kraftigt slaganfall. Det är svårt att förstå, eftersom jag verkligen aldrig tyckt särskilt bra om karlen, även om jag på sista tiden börjat tycka synd om honom, men så snart jag såg att han var död, brast jag ut i en flod av tårar. Det var det andra dödsfallet jag varit med om, och sorgen från det första var fortfarande färskt i mitt hjärta.

Jag förspillde naturligtvis ingen tid utan berättade allt jag visste för min mor och, kanske skulle jag ha gjort det för länge sedan, och vi insåg genast att vi befann oss i en svår och farlig situation. En del av mannens pengar — om han alls hade några — var han förvisso skyldiga oss, men det var desto mer sannolikt att kaptenens skeppskamrater, framför allt de två exemplar jag skådat, Svarta hunden och den blinde tiggaren, inte skulle vara villiga att avstå sitt byte för att betala en död mans skulder. Kaptenens befallning att genast rida efter doktor Livesey skulle ha inneburit att jag lämnat min mor ensam och utan försvar, vilket inte var att tänka på. Det verkade verkligen omöjligt för oss att stanna mycket längre i huset; kolets krasande på spisgallret i köket och klockans tickande fyllde oss med oro. Trakten verkade, i våra öron, hemsökt av fotsteg som närmade sig; och med kaptenens lik på salongsgolvet och tanken på den hemske blinde tiggaren som gömde sig i närheten och gjorde sig beredd att återvända, fanns det stunder då jag, som man säger, höll på att krypa ur skinnet av skräck. Vi måste snarast bestämma oss för vad vi skulle göra, och det första som föll mig in var att tillsammans gå för att söka hjälp i byn i närheten. Sagt och gjort. Barhuvade som vi var, sprang vi genast ut i den fallande skymningen och den frostbitna dimman.

Byn låg inte många hundra yards [1] bort, även om den var utom synhåll, på andra sidan nästa vik; och vad som gladde mig särskilt var att det var i motsatt riktning mot den vilken den blinde mannen dykt upp och vart han troligen hade återvänt. Vi befann oss inte många minuter ute på vägen, även om vi då och då stannade till, tog varandras händer och lyssnade. Men vi hörde ingenting oväntat — inget annat än vågorna som bröt mot stranden och lätena från skogens invånare.

Det var redan skymning då vi nådde byn och jag skall aldrig glömma hur mycket det gladde mig att se det gula skenet i dörrar och fönster; men det var, som det skulle visa sig, den enda hjälpen vi skulle komma att få från byns invånare. För — man skulle tro att människorna borde ha skämts över sig själva — inte en själ var beredda att återvända tillsammans med oss till Amiral Benbow. Ju mer vi berättade för dem om våra bekymmer, desto mer — män, kvinnor och barn — ivriga blev de att stanna i tryggheten i sina hem. Namnet kapten Flint var, även om det var okänt för mig, tillräckligt välkänt hos många av dem och frammanade rejäl skrämsel. Vissa av de män som hade arbetat på fälten bortom Amiral Benbow mindes dessutom sig ha sett ett flertal främlingar på vägarna och antagit att det rörde sig om smugglare; därför hade de smitit undan innan de blivit upptäckta; och någon hade sett en liten loggert vid vad vi brukade kalla Kitts håla. På det hela taget var varje kamrat till vår kapten tillräckligt för att skrämma livet ur dem. Och när allt räknades samman i frågan, var flera av dem villiga att rida efter doktor Livesey, som bodde i en annan riktning, men inte en enda av dem var beredd att hjälpa oss försvara värdshuset.

Man säger att feghet är smittsamt, men å andra sidan väcker ett gräl modet i barmen; så när var och en fått säga sitt, höll min mor ett riktigt litet tal för dem. Hon var inte, sade hon, beredd att gå miste om pengar som tillhörde hennes faderslöse son; ”Om ingen annan bland er vågar”, sade hon, ”så vågar Jim och jag. Vi går tillbaka, samma väg som vi kom och tack så mycket för ingenting, ni stora, darrande, harhjärtade karlar. Vi skall få den där kistan öppnad, om vi så skall dö för den sakens skull. Och tack så mycket för den här påsen, fru Crossley, att ta med våra rättmätigt förtjänade pengar i.”

Naturligtvis sade jag att jag skulle följa med min mor, och naturligtvis ropade de alla att vi var dumdristiga, men inte en enda av dem ville följa med oss. Allt de var beredda att göra, var att ge mig en laddad pistol för den händelse att vi blev anfallna och att lova oss att hålla hästar sadlade ifall vi blev förföljda då vi återvände, samt att en gosse skulle rida i förväg till doktorns bostad för att uppbåda beväpnad hjälp.

Mitt hjärta bankade då vi båda gav oss ut i den kalla natten i detta farliga ärende. Fullmånen hade gått upp och kikade rödaktig fram genom dimmans över kanter och detta påskyndade våra steg, eftersom det stod klart för oss att innan vi var tillbaka skulle det vara lika ljust som på dagen och vår avfärd vara avslöjad för varje eventuell betraktare. Vi smög fram längsmed häckarna, tyst och snabbt, men vi hörde eller såg ingenting ägnat att spä på vår skrämsel, innan vi, till vår lättnad åter kunde stänga dörren till Amiral Benbow bakom oss.

Jag reglade genast dörren och vi stod och flåsade ut ett ögonblick i mörkret, ensamma i huset tillsammans med den döde kaptenens lik. Så hämtade min mor ett ljus i baren och, hållande varandra i händerna, gick vi in i salongen. Han låg likadant som då vi lämnade honom, på rygg, med öppna ögon och ena armen utsträckt.

”Dra för gardinerna, Jim”, viskade min mor; ”de kan komma hit och kika in utifrån. Och nu”, sade hon när jag hade gjort vad hon bad om, ”måste vi få tag på nyckeln från ”det där”; och vem som skall röra vid det, det skulle jag vilja veta!” Och hon gav ifrån sig en snyftning då hon uttalade de sista orden.

Jag ställde mig genast på knä. På golvet, i närheten av hans hand fanns en liten rund papperslapp, sotad på ena sidan. Jag kunde inte tvivla på att detta var ”svarta lappen”; och då jag plockade upp den såg jag att något var skrivet på dess ena sida, med vacker, tydlig handstil. Där stod: ”Du har på dig fram till klockan tio i afton.”

”Hans frist löper ut klockan tio, mor”, sade jag; och precis då jag sade det, började vår gamla klocka att slå. Det plötsliga ljudet skrämde oss något fruktansvärt; men det var samtidigt goda nyheter, eftersom den endast slog sex slag.

”Nu Jim”, sade hon, ”nyckeln.”

Jag kände genom hans fickor, den ena efter den andra. Några småmynt, en fingerborg, lite sytråd och några stora nålar, en fläta tuggtobak, avbiten i ena änden, hans fickkniv med det böjda handtaget, en fickkompass och ett elddon var allt de innehöll och jag började misströsta.

”Kanske hänger den runt hans hals”, föreslog min mor.

Jag övervann min starka motvilja och öppnade hans skjorta i halsen och där fanns den, så säkert som aldrig den, hängande i en bit tjärat snöre, vilket jag skar av med hans egen kniv. Vid denna framgång fylldes v av hopp och skyndade uppför trapporna utan vidare tövan, till det lilla rum där han hade haft sitt kvarter så länge och där hans kista stått sedan den dagen då han anlände.

Den liknade på utsidan alla andra sjömanskistor, med bokstaven ”B” inbränt med brännjärn på ovansidan, och med hörnen nötta och inslagna, som efter lång tids hård användning.

”Ge mig nyckeln”, sade min mor; och även om låset var mycket trögt, hade hon vridit upp det och öppnat locket i en enda blinkning.

En stark lukt av tobak och tjära steg upp ur dess innanmäte, men inget fanns att se överst, förutom ett ombyte mycket fina kläder, noggrant borstade och hopvikta. De hade aldrig använts, sade min mor. Under dem började röran — en kvadrant, en bägare av tenn, flera stycken tobaksflätor, två mycket vackra pistoler, en silvertacka, en gammal spansk klocka och en del andra småsaker som saknade värde och till största delen av utländskt ursprung, ett par mässingsinfattade kompasser och fem eller sex underligt formade snäckor från Västindien. Jag har ofta undrat över sedan dess, varför han släpade med sig dessa snäckor under sitt kringirrande, brottsliga och syndiga liv.

Vi hade dock inte funnit något av större värde, undantagandes silvertackan och några andra föremål och inga av dem föll oss i smaken. Under dem fanns en bit gammal presenning, vitnad av saltet från mången ankarplats. Min mor drog otåligt undan det och där låg det framför våra ögon, kistans sista föremål, en påse av hopsydd oljeduk som såg ut att innehålla papper och en annan påse som gav ifrån sig, då man skakade den, skramlet av guldmynt.

”Jag skall allt visa de där skurkarna att jag är en ärlig kvinna”, sade min mor. ”Jag skall ta det som han var skyldig oss och inte en farthing mer. Håll fram fru Crossleys påse.” Och hon började räkna upp beloppet för kaptenens räkning från segeldukspåsen till den som jag höll i.

Det var en tidsödande och svår uppgift, eftersom mynten kom från jordens alla länder och var i olika valutor — dubloner, lusidorer, guineas, åttastycken och jag vit inte vad i övrigt, i en enda röra. Guineasmynten var de som var mest sällsynta och det var endast dem som min mor visste hur mycket de var värda.

Då vi hade kommit halvvägs igenom vårt arbete, lade jag plötsligt min hand på hennes arm, eftersom jag genom den tysta, frostiga luften hade hört ett ljud som fick mitt hjärta att flytta upp i halsgropen — klappret från den blinde mannens käpp mot den frusna vägen. Det kom allt närmare, under det att vi satt där och höll andan. Så knackade den kraftigt mot värdshusets dörr och vi kunde höra hur handtaget vreds om och hur låskolven rasslade, då den vidrige varelsen försökte ta sig in; och så blev det tyst en lång stund, både inom- och utomhus. Till sist återupptogs klapprandet och, till vår obeskrivliga glädje och tacksamhet, försvann det långsamt, för att till slut inte höras längre.

”Mor”, sade jag, ”ta alltsammans och låt oss komma härifrån”, eftersom jag var övertygad om att den låsta dörren måste ha verkat misstänkt och skulle få hela ligan att snart surra kring våra öron som bålgetingar, även om jag var tacksam över att ha låst dörren, något som ingen som inte mött den fruktansvärde blinde mannen kan förstå.

Men min mor, hur skräckslagen hon än var, kunde inte tänka sig att ta ens ett mynt utöver det som mannen varit skyldig henne och var även mycket bestämt ovillig att nöja sig med mindre. Klockan var inte sju än, sade hon och hon visste sina rättigheter och skulle se till att få dem tillgodosedda; och hon och jag grälade fortfarande om saken, då en låg vissling hördes en bra bit uppför kullen. Det var tillräckligt, och mer än nog, för oss båda två.

”Jag nöjer mig med vad jag har”, sade hon och reste sig.

”Och jag tar det här för att jämna ut räkningen”, sade jag och tog paketet i oljeduk.

I nästa ögonblick var vi båda på väg nerför trappan, lämnande ljuset vid den tomma kistan; och därpå hade vi öppnat ytterdörren och var på flykt i full fart. Vi hade inte givit oss av ett ögonblick för tidigt. Dimman höll snabbt på att skingras; redan lyste månen fram helt klart på den högt belägna marken bredvid vägen; och det var endast i dalens lägsta delar och runt värdshuset dörr som en tunn slöja fortfor att hänga kvar obruten för att dölja de första stegen under vår flykt. Knappt halvvägs på vägen tillbaka till byn, alldeles vid kullens fot, skulle vi komma att springa genom månskenet. Det var dock inte allt, eftersom ljudet av flera par fötters springande steg redan nådde våra öron och, då vi såg oss om i deras riktning, såg vi en svängande ljussken som snabbt närmade sig och visade att en av nykomlingarna bar på en lykta.

”Kära nå’n”, sade min mor plötsligt, ”tag pengarna och spring. Jag svimmar.”

Detta var slutet för oss båda, tänkte jag. Hur jag svor över våra grannars feghet; hur jag lade skulden på min stackars mor för hennes hederlighet och girighet, för hennes tidigare våghalsighet och hennes nuvarande svaghet! Vi var precis framme vid den lilla bron, som tur var; och jag hjälpte henne, vacklande som hon gjorde, till broräcket, där hon, alldeles som hon sagt, gav ifrån sig en suck och föll mot mina axlar. Jag vet inte varifrån jag fick styrka nog att alls klara av den saken och jag är rädd att det blev gjort på måfå, men jag lyckades att få ner henne på strandbanken och en smula in under bron. Jag kunde inte få henne längre in, eftersom bron var för låg för att tillåta mig mer än att krypa under den. Så jag var tvungen att lämna henne där — min mor så gott som fullt synlig och båda två var vi fortfarande inom hörhåll från värdshuset.

Min nyfikenhet måste, på sätt och vis, ha övervunnit min rädsla, eftersom jag inte kunde stanna kvar där jag var, utan ålade uppför banken igen, under det att jag dolde mitt huvud bakom en ginstbuske, där jag kunde övervaka vägen framför vår ytterdörr. Jag hade nätt och jämt kommit fram till min utkikspunkt förrän våra fiender anlände, sju eller åtta av dem, springande snabbt med tunga steg i takt längs vägen och mannen med lyktan ett eller ett par steg i förväg. Tre män sprang tillsammans, hand i hand; och jag såg; trots dimman, att mannen i mitten av denna trio var den blinde tiggaren. I nästa stund hördes hans röst och övertygade mig om att jag hade haft rätt.

”Slå in dörren!” ropade han.

”Aye aye, sir!” svarade två eller tre av dem; och man gjorde en rusning mot Amiral Benbow, med lyktbäraren i släptåg; och så kunde jag se hur de stannade till och deras röster blev lägre, som blev de förvånade över att finna att dörren var öppen. Men pausen blev kort, eftersom den blinde mannen åter utslungade sina befallningar. Hans röst var mer högljudd och gällare, som brann han av iver och ilska.

”In, in, in!” ropade han och svor över deras saktfärdighet.

Fyra eller fem av dem lydde genast, medan två stannade kvar på vägen tillsammans med den fruktansvärde tiggaren. Det dröjde ett tag, så hördes ett rop av förvåning, följt av ett rop inifrån huset: ”Bill är död!”

Men den blinde mannen svor återigen åt dem för att de var så långsamma.

”Sök igenom honom, era luspudlar, och ni andra; till väders och få tag på hans kista”, skrek han.

Jag kunde höra hur deras fötter dundrade uppför våra gamla trappor, så att hela huset måste ha skakat av det. Strax efteråt hördes nya utrop av förvåning; fönstret i kaptenens rum slängdes upp med en duns och ljudet av krossat glas och en man lutade sig ut i månljuset och ropade till den blinde tiggaren på vägen nedanför.

”Pew”, ropade han, ”de har varit här före oss. Någon har rotat igenom allting i kistan.”

”Finns det där?”vrålade Pew.

”Pengarna är här.”

Den blinde mannen svor åt pengarna.

”Flints karta, menar jag”, skrek han.

”Den finns ingenstans här”, svarade mannen.

”Hallå, ni där nere. Har Bill den på sig?” ropade den blinde mannen åter.

Och så kom en annan man, troligen den som stannat på nedervåningen för att söka igenom kaptenens lik, fram till dörren. ”Bill har redan blivit visiterad”, sade han. ”Det finns ingenting kvar att hämta.”

”Det är de där människorna som rår om värdshuset — den där pojken. Jag önskar att jag hade stuckit ut hans ögon!” skrek den blinde mannen, Pew. ”Det var inte lång stund sedan — de hade reglat dörren när jag försökte öppna den. Sprid ut er och hitta dem.”

”Det är det nog, de har lämnat kvar ljusstaken här”, sade karlen i fönstret.

”Sprid ut er och hitta dem! Vänd upp och ner på hela huset!” upprepade Pew och slog med sin käpp på vägen.

Och så följde ett stort oväsen på vårt gamla värdshus, då tunga steg klampade fram och tillbaka, möbler vältes över ända, dörrar sparkades in, till dess själva klipporna genljöd av oljudet och männen åter kom ut, den ene efter den andre, på vägen och förklarade, att ingenting stod att finna. Och så hördes samma vissling som hade oroat min mor och mig medan vi räknade den döde kaptenens pengar, återigen genom natten, men den här gången upprepades den två gånger. Jag hade trott att det var den blinde mannens trumpetsignal, så att säga, som kallade sin besättning till anfall, men fann nu att signalen kom från bergssidan mot byn till och av dess effekt på piraterna , att det var en varningssignal för annalkande fara.

”Nu hörs Dirk igen”, sade en man. ”Två gånger! Det är bäst att vi sjappar, kamrater.”

”Sjappa, din kanalje!” utropade Pew. ”Dirk har alltid varit en dumskalle och ett fegt kräk — bry er inte om honom. De måste finnas här i närheten, de kan inte ha hunnit långt; ni måste få tag på den. Sprid ut er och sök efter dem, era hundar! Å, Gud skydde min själ”, skrek han, ”om jag bara kunde se!”

Denna uppmaning tycktes ha viss effekt, eftersom två av männen började söka här och var bland bråten, men endast halvhjärtat, tycktes det mig, och med ett öga på sin egen flyktväg hela tiden, medan resten av dem stod kvar på vägen och inte kunde bestämma sig.

”Ni har en förmögenhet inom räckhåll, era dårar, och ni står här och slår dank! Ni skulle kunna bli rika som kungar om ni bara kan finna den, och ni vet att den finns här och så står ni bara och hänger. Det var inte en enda av er som tordes träffa Bill, utom jag — en blind man! Och nu skall jag gå miste om det som är mitt på grund av er! Jag kommer att förbli en fattig, kringkravlande tiggare, som snyltar till sig en smula rom då och då, när jag kunde åka i vagn! Om det alls hade varit någonting med er, så skulle vi ha fångat in dem vid det här laget.”

”Ge upp nu, Pew. Vi har ju dublonerna!” grumsade en av dem.

”De kanske har gömt de förbaskade sakerna”, sade en annan. ”Ta mynten, Pew och stå inte här och skäll.”

Att skälla var just rätta ordet; Pews ilska steg så högt vid dessa invändningar till dess att hans känslor helt tog överhanden över honom. Han slog vilt omkring sig till höger och vänster i blindo och jag hörde tydligt hur käppen träffade både en och flera av dem.

De i sin tur, svor tillbaka åt den blinde stackaren, hotade honom med gruvliga saker och försökte förgäves ta ifrån honom hans käpp.

Detta gräl blev vår räddning, eftersom medan det ännu rasade, hördes ett annat ljud från kullens topp mot byn till — klapprandet från galopperande hästar. Nästan samtidigt avfyrades ett pistolskott från sidan mot häckarna. Och detta var tydligen den sista varningssignalen, eftersom piraterna genast vände sig om och sprang, spridde sig i alla riktningar, en mot havet vid viken, en smet iväg över kullen och så vidare, så att inom en halv minut syntes inte en skymt av någon annan än Pew. Honom hade de övergivit, om av blind panik eller som hämnd för hans elaka tal och slag vet jag inte; men där stod han ensam kvar, knackande upp och ner längs vägen i ilska och ropade efter sina kamrater. Till sist vek han av åt fel håll och sprang ett par steg förbi mig, mot byn, skrikande ”Johnny, Svarta hunden, Dirk” och andra namn, ”ni lämnar väl inte gamle Pew i sticket, kompisar — inte gamle Pew!”

I samma stund kom ljudet från hästarna över krönet och fyra av de fem ryttarna kom inom synhåll i månskenet och svepte fram i full galopp ner längs sluttningen.

Då insåg Pew sitt misstag, vände med ett skri och sprang rakt mot diket, där han rullande föll ner. Men han var genast på fötter igen och genomförde en andra rusning, nu helt desorienterad, rakt mot den första av de antågande hästarna.

Ryttaren försökte rädda hans liv, men förgäves. Ned föll Pew med ett vrål som genljöd högt genom natten; och de fyra hovarna trampade på honom innan de var förbi honom. Han föll på ena sidan och innan han välte över med ansiktet nedåt och rörde sig inte mer.

Jag tog mig upp på fötter och stoppade ryttarna. De stannade upp i vilket fall, skräckslgna av olyckshändelsen; och jag såg snart vilka de var. En av dem, som red något bakom de andra, var den gosse som ridit från byn efter doktor Livesey; de övriga var stamanställda officierare, som han mött på vägen och vilka han hade haft vett nog att ta med sig med en gång. Vissa upplysningar om loggerten i Kitts håla hade nått befälhavaren Dance och fått honom att ge sig ut den natten i vår riktning och det sammanträffandet hade jag och min mor att tacka för att vi undgått döden.

Pew var död, stendöd. Vad min mor beträffar, då hon burits upp till byn, fått lite kallt vatten och luktsalt, kvicknade hon snabbt till igen, och hon var inte mer skräckslagen än att hon genast började beklaga sig över hur lite pengar hon kommit över. Under tiden hade befälhavaren ridit vidare, så snabbt han förmådde, till Kitts håla; men hans mannar var tvungna att sitta av och gå nerför dalgången, ledande och ibland stödjande sina hästar och under ständig risk för bakhåll; så det var inte mycket att förvåna sig över att när de kom ner till hålan så hade loggerten redan satt segel, även om den inte hunnit så vidare långt. Han anropade henne. En röst svarade och uppmanade honom att hålla sig borta från månljuset, försåvitt han inte ville ha en kula i kroppen och samtidigt visslade en kula längs hans ena arm. Strax därpå rundade loggerten vikens mynning och var försvunnen. Herr Dance stod där, som han förklarade, ”som en fisk på torra land” och allt han kunde göra var att skicka iväg en man till B— – — för att slå larm till tullkuttern. ”Och detta”, sade han ”var så gott som lönlöst. De slank iväg och är sedan dess försvunna. Det enda”, tillade han, ”som jag är glad över, är att jag trampade gunstig herr Pew på hans liktornar”, eftersom han vid det laget hade hört min historia.

Jag återvände tillsammans med honom till Amiral Benbow och ni kan inte föreställa er ett hus i större oordning; klockan hade dessa typer slängt ut under sin vanvettiga jakt på min mor och mig; och trots att ingenting faktiskt hade tagits därifrån förutom kaptenens pengapung och lite silver ur kassan, kunde jag genast inse att vi var ruinerade. Herr Dance inte förstå vad som inträffat.

”Så de fick tag på pengar, säger du? Nå, Hawkins, vilka andra skatter var de då ute efter? Mer pengar, antar jag?”

”Nej herrn; inte pengar, tror jag”, svarade jag. ”Faktum är, herrn, att jag tror att jag har det de var ute efter i min bröstficka; och för att säga sanningen, skulle jag gärna vilja ha det fört i säkerhet.”

”Alldeles riktigt, min gosse”, sade han. ”Jag skall ta hand om det, om du vill.”

”Jag tänkte att kanske doktor Livesey…” inledde jag.

”Helt riktigt tänkt”, avbröt han mig gladlynt, ”helt riktigt — en gentleman och fredsdomare. Och när jag nu tänker rätt på saken, borde jag rida över dit själv för att rapportera till honom eller godsherren. Herr Pew är ju död, när allt kommer omkring; inte för att jag beklagar den saken, men han är död, förstår du och folk kommer att vilja hålla en stamanställd officer i Hans Majestäts tjänst ansvarig för den saken. Nå, Hawkins, vill du följa med mig?”

Jag tackade honom hjärtligt för hans erbjudande och vi promenerade tillbaka till byn, där hästarna stod. När jag berättat för min mor om mina avsikter, satt de redan till häst.

”Dogger”, sade herr Dance, ”du har en bra häst; låt den här gossen sitta upp bakom dig.”

Så snart som jag hade suttit upp och höll i mig i Doggers bälte, gav befälhavaren order och hela sällskapet gav sig av i skumpande trav längs vägen till doktor Liveseys bostad.

Vi red snabbt hela vägen till doktor Liveseys port. Huset var helt mörklagt på framsidan.

Herr Dance sade åt mig att sitta av och knacka på och Dogger lät mig använda en stigbygel. Dörren öppnades nästan genast av en husa.

”Är doktor Livesey hemma?” frågade jag.

Nej, svarade hon. Han hade varit hemma på eftermiddagen, men nu hade han begivit sig upp till slottet för att äta kvällsmat och tillbringa kvällen tillsammans med godsägaren.

”Då ger vi oss av dit, gossar”, sade herr Dance.

Denna gången, eftersom det inte var så långt, satt jag inte upp, utan sprang med Doggers stigbygelgjord i handen till godsets grindar och upp längs den långa, avlövade, månupplysta allén till dess att slottets vita byggnader omgav en stor, gammal trädgård. Här satt herr Dance av och tog mig med sig och släpptes efter några få ord in i huset.

Betjänten förde oss nerför en mattbelagd passage och visade in is i ett stort bibliotek vars väggar var klädda med bokhyllor med byster överst, där godsägaren och doktor Livesey satt med sina pipor i händerna, på varsin sida om en stor brasa.

Jag hade aldrig tidigare sett godsägaren på så nära håll. Han var en lång karl, över sex fot[1], och bred i proportion därtill, och han hade ett ärligt ansikte, rödfärgat och fårat av hans långa resor. Hans ögonbryn var mycket svarta och rörde sig ständigt och detta gav honom ett uttryck av visst temperament, inte heltlevrad skulle man säga, men ett kvickt och hjärtligt sinne.

”Stig på, herr Dance”, sade han, mycket artigt och inbjudande.

”God afton, Dance”, sade doktorn med en nickning. ”Och god afton på dig, min vän Jim. Vad är det för vindar som fört er hit?”

Befälhavaren stod i enskild ställning och berättade sin historia som en innantilläxa; och ni skulle ha sett hur de två herrarna lutade sig framåt och såg på varandra, och glömde av att röka av häpnad och intresse. När de fick höra hur min mor återvände till värdshuset, slog sig doktor Livesey på låret och godsägaren skrek ”Bravo!” och bröt av sitt pipskaft mot eldgallret. Innan berättelsen var färdigberättad hade herr Trelawney (det är, skall ni komma ihåg, godsägarens namn) rest sig och gick fram och åter i rummet och doktorn, som för att höra bättre hade tagit av sig sin pudrade peruk och satt där och såg verkligen mycket underlig ut med sitt egna, kortklippta svarta hår.

Till sist hade herr Dance berättat hela historien.

”Herr Dance”, sade godsägaren, ”ni är en verkligt ädel människa. Och vad gäller att rida omkull den där svarta, hemska missfostret anser jag det vara en välgärning, min herre, ungefär som att trampa på en kackerlacka. Denne gosse, Hawkins, tycks vara av första klassen, verkar det som. Hawkins, var snäll och ring i den där klockan. Herr Dance behöver få sig något öl.”

”Och Jim”, sade doktorn, ”du har alltså det föremål de var ute efter, eller hur?”

”Här är det, herrn”, sade jag och gav honom oljedukspaketet.

Doktorn undersökte det noga, som om det kliade i hans fingrar att få öppna det; men istället för att göra det, lade han det tyst och stilla i fickan på sin rock.

”Trelawney”, sade han, ”när Dance har druckit ur sin öl, måste han naturligtvis återvända till Hans Majestäts tjänst; men jag avser att behålla Jim Hawkins här för att bo i mitt hus och, med ert tillstånd, föreslår jag att vi skickar efter den kalla pajen, så han får sig en bit att äta.”

”Som ni vill, Livesey”, sade godsägaren; ”Hawkins har gjort sig förtjänt av betydligt bättre mat än en bit kall paj.”

Och så serverades en stor duvpaj som ställdes på ett sidobord och jag åt en stor bit, eftersom jag var hungrig som en varg, varpå herr Dance återigen fick beröm och därefter utgick.

”Och nu, Trelawney”, sade doktorn.

”Och nu, Livesey”, sade godsägaren i samma andetag.

”En åt gången, en åt gången”, skrattade doktor Livesey. ”Ni har hört talas om denne Flint, antar jag.”

”Hört talas om karlen?” utropade godsägaren. ”Hört talas om honom, säger ni! Han var den blodtörstigaste piraten som någonsin seglat. Svartskägg var rena duvungen i jämförelse med Flint. Sjanjorerna var så oerhört rädda för honom, säger jag er min herre, att jag emellanåt var stolt över att vara engelsman. Jag har sett hans toppsegel med dessa mina egna ögon, utanför Trinidad och den fege sonen av en romtunna som jag seglade med retirerade — retirerade säger jag, till Port of Spain.”

”Nåja, jag har hört om honom för egen del, här i England”, sade doktorn. ”Men poängen är, hade han några pengar?”

”Pengar!” utropade godsägaren. ”Har ni hört historien? Vad var dessa fähundar ute efter, om inte pengar? Vad bryr de sig alls om, utom om pengar? Vad skulle kunna få dem att riskera sina usla liv, om inte pengar?”

”Det skall vi snart få reda på”, svarade doktorn. ”Men ni är så förbaskat ivrig och gapig att jag inte får en syl i vädret. Vad jag vill veta är följande: Antag att jag här i min ficka har någon sorts ledtråd till var Flint begravde sin skatt, kommer denna skatt i så fall att vara av något större värde?”

”Av större värde, min herre!” ropade godsägaren. ”Den kommer att ha följande värde: Om vi har det slags ledtråd ni talar om, så skall jag utrusta ett fartyg i Bristols hamn och ta er och unge Hawkins här med mig och vi skall finna den där skatten, om vi så skall söka efter den ett helt år.”

Treasure Island Chapter 06.png
”Mycket bra”, sade doktorn. ”Nå då så, om Jim går med på det, låt oss då öppna paketet”, sade han och lade det framför sig på bordet.

Förpackningen var ihopsydd och doktorn var tvungen att ta fram sin instrumentlåda och klippa upp sömmen med sin kirurgsax. Den innehöll två föremål — en bok och ett förseglat papper.

”Låt oss först ta en titt på boken”, anmärkte doktorn.

Godsägaren och jag kikade båda över hans axlar då han öppnade den, eftersom doktor Livesey vänligt bett mig att komma närmare från sidobordet, där jag hade ätit, för att ta del av det roliga utforskandet. På första sidan fanns endast lite klotter, så som en man med en penna i handen kan åstadkomma antingen av tankspriddhet eller som övning. En var likadan som hans tatuering, ”Billy Bones flamma”, så stod där ”Herr W. Bones, styrman”, ”Slut på rommen”, ”Utanför Palm Key fikk han vad han tålde” och lite annat, det mesta enstaka ord eller helt otydbara meningar. Jag kunde inte hjälpa att undra vem det vad som ”fått vad han tålde” och vad det kunde betyda. Det troligaste var att det rörde sig om en kniv i ryggen.

”Inte mycket till instruktioner där inte”, sade doktor Livesey och bläddrade vidare.

De följande tio eller tolv sidorna var fyllda med en underlig serie anteckningar. Där fanns ett datum i ena änden av raden och i den andra en penningsumma, som i en vanlig räkenskapsbok, men istället för någon förklarande text fanns endast ett varierande antal kors mellan de två. Den 12 juni 1745, till exempel, hade uppenbarligen en summa på 70 pund utbetalats till någon, och det fanns inget annat än sex kors som förklarade skälet. I några enstaka fall stod ett namn på en plats tillagt, som ”Utannför Caracas”, eller helt enkelt enbart angivandet av latitud och longitud, som ”62° 17′ 20″, 19° 2′ 40″”.

Bokföringen sträckte sig över nästan 20 år och summan för varje delpost växte allteftersom tiden gick och i slutet hade en sammanräkning lagts till, efter fem eller sex felräkningar, och någon hade skrivit dit orden: ”Bones, hans byte.”

”Vad skall nu detta betyda”, sade doktor Livesey.

”Det är ju kristallklart”, utropade godsägaren. ”Detta är den nattsvarta skurkens bokföring. Korsen står för namnen på de fartyg eller städer som de sänkte eller plundrade. Summorna är fähundens andel och där han var orolig för att riskera något missförstånd, ser ni att han har lagt ett förtydligande. ”Utanför Caracas”, ni förstår, att där var det något olyckligt fartyg som bordades utanför den kusten. Gud hjälpe de stackars själar som bemannade henne — vilar på havsbotten sedan länge nu.”

”Jaha!” sade doktorn. ”där ser man hur det är att resa. Jaha! Och beloppen ökar, ser ni, allteftersom han steg i graderna.”

Det fanns inte mycket mer i boken, förutom ett antal bäringar till platser noterade på de tomma bladen mot slutet, samt en tabell för att omvandla franska, engelska och spanska mynt till en gemensam valuta.

”En driftig karl!” utropade doktorn. ”Han var inte den som man lurade i första taget.”

”Och nu”, sade godsägaren, ”till det andra papperet.”

”Dokumentet hade förseglats på flera ställen med en fingerborg; kanske faktiskt samma fingerborg som jag funnit i kaptenens ficka. Doktorn öppnade sigillen med stor försiktighet och ut trillade den karta av en ö, med latitud och longitud, djuplodningar, namn på kullar, vikar och inlopp och allt annat som krävs för att föra ett fartyg till en trygg ankarplats vid dess stränder. Den var omkring nio miles [2] lång och fem [3] tvärsöver, formad kan man säga som en fet drake som står upp, och den hade två utmärkta, skyddade naturhamnar och en kulle i mitten som kallades ”Kikaren”. Det fanns flera tillägg av yngre datum, men framför allt tre kryss i rött bläck — två på norra delen av ön och ett i sydväst — och bredvid det sistnämnda, med liten, vacker handstil, mycket olik kaptenens klumpiga bokstäver, stod dessa ord: ”Huvuddelen av skatten här”.

På baksidan fanns med samma handstil nedskriven följande information:

Höga trädet, utlöparen på Kikaren, bäring N. om N.N.Ö.
Skelettön Ö.S.Ö. och en aning Ö.
Tio fot [4].
Silvertackorna finns i den norra gropen, man finner dem i riktning mot den östra kullen, tio fathoms [5] syd om den svarta klippan formad som ett ansikte.
Vapnen är lätt funna; i sandkullen N. inloppet till bukten, bäring Ö. och ett kvarts streck åt N.
J.F.
Det var allt, men hur kortfattat det än var, och för mig fullkomligt obegripligt, gjorde det godsägaren och doktor Livesey mycket glada.

”Livesey”, sade godsägaren, ”ni måste genast ge upp er fördömda praktik. I morgon ger jag mig av till Bristol. Inom tre veckors tid — tre veckor! — två veckor — tio dagar — kommer vi att ha det bästa fartyget, min herre, och den mest utmärkta besättning i hela England. Hawkins här kommer med som mässuppassare. Du kommer att bli en berömd mässuppassare, Hawkins. Ni, Hawkins blir skeppsläkare och jag amiral. Vi tar med oss Redruth, Joyce och Hunter. Vi får fördelaktiga vindar, en snabb överresa och inga som helst svårigheter att finna platsen och kan därpå rulla oss i pengar och att strö omkring oss dem resten av våra liv.”

”Trelawney”, sade doktorn. ”Jag följer med, det ger jag mitt hedersord på, och även Jim följer med och kommer att bli en heder för hela företaget. Men det finns dock en man jag oroar mig för.”

”Och vem är det”, utropade godsägaren, ”säg namnet på den uslingen, min herre!”

”Ni själv”, svarade doktorn; ”eftersom ni inte kan hålla er tunga i styr. Vi är inte de enda män som känner till detta pappers existens. De där typerna som anföll värdshuset ikväll — modiga, desperata mördare, helt klart — och resten av dem som stannade ombord på den där loggerten och fler ändå, vågar jag påstå, inte alls långt borta. De är alla och envar beredda att offra livet för en chans att komma åt de där pengarna. Vi får ingen av oss vara ensamma till den dagen vi går till sjöss. Jim och jag kommer att hålla ihop i mellantiden; ni får ta med er Joyce och Hunter då ni rider till Bristol och först och främst, inte andas ett ord om vad det är vi har funnit.”

”Livesey”, svarade godsägaren, ”det har ni som vanligt alldeles rätt i. Jag skall hålla mig tyst som i graven.”

Det tog längre tid än vad godsägaren föreställt sig innan vi var redo att gå till sjöss, och inga av våra ursprungliga planer — inte ens doktor Liveseys, angående att hålla mig i hans sällskap — kunde verkställas som avsett. Doktorn tvingades att åka till London för att finna en annan läkare som kunde ta ansvaret för hans praktik; godsägaren arbetade hårt i Bristol; och jag bodde på slottet under gamle Redruths övervakning, jägmästaren, nästan som en fånge, men fylld av drömmar om havet och de allra mest angenäma fantasier om underliga öar och äventyr. Jag hängde timme efter timme grubblande över kartan och lärde mig alla dess detaljer. Sittande vid brasan i husföreståndarinnans rum, närmade jag ön i min fantasi från varje tänkbart håll, jag utforskade varje tunnland av dess yta och besteg tusentals gånger den höga kulle som de kallade Kikaren och från dess topp njöt jag av den allra mest underbara och föränderliga utsikt. Ibland var ön fylld av vildar som vi krigade mot, ibland av farliga djur som jagade oss, men i alla mina dagdrömmar hände ingenting så ovanligt och tragiskt som våra verkliga äventyr.

Så gick veckorna, till dess en vacker dag ett brev adresserat till doktor Livesey anlände, med tillägget ”att öppnas, om han inte är tillstädes, av Tom Redruth eller unge Hawkins”. Lydande denna befallning fann vi, eller snarare jag fann — eftersom jägmästaren inte läste annat än tryckt text särskilt väl — följande viktiga nyheter:

Old Anchor Inn, Bristol, 1 mars 17– –
Käre Livesey — eftersom jag inte vet om ni befinner er på slottet eller fortfarande är i London, skickar jag detta brev till båda adresserna.
Skeppet är inköpt och utrustat. Hon ligger för ankar, redo att gå till sjöss. Ni kan inte tänka er en vackrare skonare — ett barn skulle klara att segla henne — på tvåhundra ton; namnet är HISPANIOLA.
Jag fick tag på henne genom min gamle vän, Blandly, som har visat sig genom hela affären varande en fantastisk vän. Denne utmärkte karl slavade i min tjänst, liksom, kan jag tillägga, alla andra i Bristol, så snart de fick höra om vårt mål — eller om skatten, rättare sagt.
”Redruth”, sade jag och avbröt läsningen av brevet, ”doktor Livesey kommer inte att tycka om detta. Godsägaren har talat bredvid munnen, i alla fall.”

”Nå, skulle han inte få det, då?” muttrade jägmästaren. ”Det skulle allt se ut det, om godsägaren inte skulle få lov till att tala för doktor Livesey, enligt min åsikt.”

Med dessa ord gav jag upp varje försök att kommentera det skedda och läste vidare:

Det var Blandly som fann HISPANIOLA och genom sina förnämliga kontakter kom han över henne för en spottstyver. Det finns en grupp män här i Bristol som hyser de mest monstruösa fördomar gentemot Blandly, De går så långt att de förklarar att denne hedersman skulle göra vad som helst för pengar; att HISPANIOLA faktiskt tillhörde honom själv och att han sålde henne till mig för ett absurt högt pris — de mest lättgenomskådliga lögner. Ingen av dem vågar, dock, förneka fartygets alla fördelar.
Så här långt har allt gått väl. Arbetarna, kan ni vara säker på - timmermän och allt vad de kallas — var synnerligen långsamma av sig; men det har löst sig med tiden. Det var besättningsfrågan som oroade mig.
Jag ville ha ett tjog män — för infödingars, piraters, eller de fördömda fransmännens skull — och jag hade fan så svårt att finna ens ett halvdussin, då jag gynnades av den allra mest anmärkningsvärda lyckträffen, i form av att jag träffade helt rätt person.
Jag stod i hamnen, då jag av en ren slump kom att inleda ett samtal med honom. Jag fick reda på att han var en gammal sjöman, som nu drev ett public-house och som kände alla sjömän i Bristol. Han hade förlorat sin hälsa i land, och ville få tag på en god hyra som skeppskock, för att åter kunna andas sjöluft. Han hade linkat ner dit denna morgon, sade han, för att få andas en smula salt sjöluft.
Jag blev mycket rörd — det skulle ni också ha blivit — och av ren medömkan anställde jag honom på fläcken som sheppskock. Långe John Silver kallas han och har förlorat ett ben; men det anser jag som en ren rekommendation, eftersom han förlorade det i sitt lands tjänst, under den odödlige Hawke. Han får ingen pension, Livesey. Föreställ dig de grymma tider vi lever i.
Nå, min herre, jag trodde att det enbart var en skeppskock jag hyrt mig, men det visade sig att jag fick en hel besättning på köpet. Tillsammans fick Silver och jag ihop på bara några dagar ett sällskap av de tuffaste gamla sjöbjörnar man kan tänka sig — inte sköna att betrakta, men män, om man skall döma efter deras ansikten, av den mest okuvliga sorten. Jag lovar er, att vi skulle kunna strida mot en fregatt.
Långe John Silver gjorde sig till och med av med två av de sex eller sju män jag redan mönstrat. Han visade mig på ett ögonblick att de var just det slags sötvattensseglare som vi skulle akta oss för på en så viktig resa.
Jag är vid den allra mest utmärkta hälsa och vid mycket gott mod och äter som en häst, sover som en stock och kommer ändå inte att vara nöjd förrän jag hör mina sjöbjörnar trampa kring ankarspelet. Till havs! Må djävulen ta skatten! Det är havets underbara värld som förvridit mitt huvud. Så Livesey, kom hit fortast möjligt - förspill inte en enda timme, om ni respekterar mina känslor.
Låt unge Hawkins genast besöka sin mor, med Redruth som livvakt; och så sätt båda två full fart mot Bristol.
John Trelawney
Post Scriptum — Jag sade er inte att Blandly, som för övrigt kommer att skicka en undsättningsexpedition efter oss om vi inte avhörts före slutet av augusti, har hittat en verkligt beundransvärd kapten — en sträng man, vilket jag beklagar, men i alla andra avseenden ett verkligt fynd. Långe John Silver fann en verkligt kompetent man som styrman, en man vid namn Arrow. Jag har fått tag på en båtsman som blåser i pipa, Livesey; så saker och ting kommer att skötas på samma sätt som på ett krigsfartyg på den goda gamla skutan HISPANIOLA.
Jag glömde att säga er, att Silver är en verklig hedersman; jag har tagit reda på, på egen hand, att han har ett bankkonto, som han aldrig har övertrasserat. Han lämnar sitt värdshus åt sin hustru att ta hand om; och eftersom hon är en kvinna med skinn på näsan, kan ett par gamla ungkarlar som ni och jag ursäktas om vi gissar att hustrun är lika mycket skäl som hans hälsa, till att han åter vill ut på böljan den blå.
P.P.S — Låt Hawkins stanna över natten hos sin mor.
J. T.
Ni kan tänka er vilken upphetsning detta brev försatte mig i. Jag var nästan utom mig av glädje; och om jag någonsin föraktat någon människa, så var det gamle Tom Redruth, som inte kunde annat än att muttra och beklaga sig. Alla de andra jägarna skulle med glädje ha bytt plats med honom; men det var inte godsägarens önskan, och godsägarens önskan var deras lag. Ingen utom gamle Redruth vågade så mycket som att ens muttra om saken.

Följande morgon begav sig han och jag till fots till Amiral Benbow och där fann jag min mor vid god hälsa och vid gott mod. Kaptenen som så länge varit en ständig källa till obehag, hade försvunnit dit där de syndiga inte längre ställer till några bekymmer. Godsägaren hade låtit reparera allt och låtit måla om de allmänna utrymmena och skylten, samt skaffat en del nya möbler — framför allt en underbar fåtölj åt min mor i baren. Han hade hittat en pojke åt henne som lärling, så hon inte skulle sakna någon som hjälpte henne då jag hade farit.

Det var då jag såg denne pojke som jag för första gången förstod min situation. Jag hade föreställt mig, fram till denna stunden, alla de äventyr vi skulle uppleva, inte det hem som jag stod i begrepp att lämna; och nu, då jag såg denne klumpige främling, som skulle stanna här och ta min plats vid min mors sida, drabbades jag av min första gråtattack. Jag är rädd att jag körde med den där pojken som med en hund; eftersom han var ny i sitt arbete, fick jag hundratals tillfällen att rätta honom och att racka ned på honom, och jag var inte sen att utnyttja dem.

Natten gick och nästa dag, efter middagen, gav vi oss i väg igen, Redruth och jag, till fots, längs vägen. Jag tog farväl av min mor och den vik där jag bott sedan den dag jag föddes, och det kära gamla Amiral Benbow — eftersom han var nymålad, så var han mig kanske inte längre så kär. En av mina sista tankar gick till kaptenen, som så ofta strosat längs stranden med sin buckliga hatt, sitt sabelhugg på kinden och sin gamla mässingstub. I nästa stund hade vi hunnit runt hörnet och mitt hem var utom synhåll.

Postdiligensen plockade upp oss i skymningen vid the Royal George på heden. Jag satt inklämd mellan Redruth och en tjock gammal herre, och trots vagnens snabba rörelse och den kyliga nattluften måste jag ha slumrat till tämligen med en gång och därpå sovit som en stock uppför kullar och ner i dalar, från den ena skjutsstationen till den andra, efter som jag, då jag till sist vaknade av en knuff i revbenen och öppnade mina ögon, fann jag att vi stod stilla framför en stor byggnad på en stadsgata och att det var full dag sedan länge.

”Var är vi?” frågade jag.

”Bristol”, sade Tom. ”Stig ut nu.”

Herr Trelawney hade tagit logi på ett värdshus långt nere i hamnen, för att kunna övervaka arbetet med skonaren. Dit fick vi nu gå och vägen gick, till min stora glädje, längs kajerna och utmed det stora antalet fartyg av alla storlekar, riggningar och nationaliteter. På ett fartyg sjöng sjömännen medan de arbetade, på ett annat hade mannarna gått till väders högt över mitt huvud, hängande i rep som inte verkade tjockare än spindelväv. Trots att jag bott vid havet i hela mitt liv, verkade jag aldrig ha kommit det så nära som jag gjorde nu. Lukten av tjära och salt var något helt nytt för mig. Jag såg de allra mest underbara galjonsfigurer, vilka hade befarit oceanerna. Jag såg, dessutom, många gamla sjömän, med ringar i öronen och mustascher rullade i skruvar och med tjärade hårpiskor och med vaggande, klumpig sjömansgång; och om jag så hade fått syn på lika många ärkebiskopar och kungar, så hade det inte kunnat inge mig en större tillfredsställelse.

Och jag skulle ju själv gå till sjöss, till sjöss i en skonare, med en båtsman som spelade pipa och sjömän som sjöng och hade hårpiskor, till sjöss med kursen ställd på en okänd ö, för att söka efter en nedgrävd skatt!

Medan jag fortfarande befann mig i denna angenäma drömvärld, kom vi plötsligt fram till ett stort värdshus och mötte godsägare Trelawney, klädd från topp till tå som en sjöofficer, i tjockt, blått kläde och han kom ut genom dörren, med ett leende på läpparna och med en utsökt imitation av en sjömans sätt att gå.

”Där är ni ju”, ropade han, ”och doktorn kom igår kväll från London. Bravo! Då är manskapet fullständigt!”

”Å, herrn”, skrek jag, ”när seglar vi?”

”Seglar!” sade han. ”Vi seglar imorgon!”

När jag var klar med min frukost, gav mig godsägaren ett meddelande adresserat till John Silver, med adressen värdshuset Kikaren och sade mig, att jag lätt skulle finna stället genom att följa kajerna och hålla utkik efter en liten taverna med en stor tubkikare i mässing som skylt. Jag gav mig av, överväldigad av glädje över att få detta tillfälle att se mer av fartygen och sjömännen, och pilade fram genom täta folkskaror och vagnar och balar, eftersom det nu var som allra mest liv och rörelse i hamnen, tills jag fann den taverna som jag letade efter.

Det var en nog så trevlig liten krog. Skylten var nymålad; fönstren hade nya gardiner; golven var rena och nysandade. Det fanns en gata på varje sida om huset och dörren stod öppen mot dem båda, vilket gjorde att det var ganska lätt att se in i det stora rummet med lågt i tak, trots all tobaksrök därinne.

Kunderna var främst sjöfarande och de talade så högljutt att jag stannade i dörren, en smula rädd för att stiga på.

Medan jag stod där och väntade, kom en man ut från ett sidorum och med en enda blick var jag övertygad om att detta måste vara Långe John. Hans vänstra ben var kapat nära höften och i vänster armhåla höll han en krycka, med vilken han med underbar skicklighet manövrerade sig fram, hoppande som en fågel. Han var mycket lång och stark, med ett ansikte stort som en skinka — ordinärt och blekt, men intelligent och leende. I sanning föreföll han mig vara på ett lysande humör, visslande medan han rörde sig mellan borden, med ett glatt ord eller en klapp på axeln åt de mest hedrade bland hans gäster.

För att säga som det var hade jag, från det första ögonblicket då herr Trelawney omnämnde Långe John i sitt brev, hyst farhågor om att han skulle visa sig vara samme enbente sjöman som jag hållit utkik efter så länge på gamla Benbow. Men en enda blick på denne man var tillräckligt. Jag hade mött kaptenen, Svarta hunden och den blinde mannen Pew, och jag trodde att jag visste vad pirater var för sort — ett helt annat slags varelser, enligt min mening, än denne renlige och godmodige värdshusvärd.

Jag samlade genast mod, steg över tröskeln och raka vägen fram till mannen där han stod, stödd mot sin krycka och talade med en kund.

”Herr Silver, herrn?” frågade jag och höll fram meddelandet.

”Ja, min gosse”, sade han, ”det är mitt namn, det är säkert det. Och vem kan du vara?” Och så, då han såg godsägarens brev, tyckte jag mig märka hur han ryckte till.

”Jaha!” sade han, tämligen högt, och sträckte fram sin hand. ”Jag förstår. Du är den nye mässuppassaren; trevligt att råkas.”

Och han tog min hand i sitt stora, stadiga grepp.

Just i samma stund reste sig plötsligt en av gästerna i den bortre änden av rummet och sprang mot dörren. Den var alldeles i hans närhet och han slank ut på gatan på ett ögonblick. Men hans brådska hade tilldragit sig min uppmärksamhet och jag kände genast igen honom. Det var den där mannen med det bleka ansiktet och som saknade två fingrar — den förste av dem som kommit till Amiral Benbow.

”Å”, ropade jag, ”stoppa honom! Det är Svarta hunden!”

”Jag bryr mig inte ett skvatt om vem han än är”, skrek Silver. ”Men han har inte betalat sin nota. Harry, spring ifatt och ta fast honom!”

En av dem som satt närmast dörren hoppade upp och sprang ut efter mannen.

”Om han så var själve amiral Hawke så skall han betala sin nota”, skrek Silver och så, medan han släppte min hand, ”vem sade du att han var?” frågade han. ”Svarta — vad då?”

”Hunden, herrn”, sade jag. ”Har inte herr Trelawney berättat för er om piraterna? Han var en av dem.”

”Jasså!” utropade Silver. ”Och i mitt hus? Ben, spring ikapp Harry och hjälp honom. En av de där skurkarna, alltså? Var det du som satt och drack tillsammans med honom, Morgan? Kom fram hit!”

Mannen som kallats Morgan — en gammal, gråhårig sjöman med hy i samma färg som mahogny — kom fram till oss med ett tämligen fåraktigt ansiktsuttryck och rullande sin tobaksbit i munnen.

”Nå, Morgan”, sade Långe John mycket strängt, ”har du någonsin träffat den där Svarta… Svarta hunden förut?”

”Nej, inte jag inte, herrn”, sade Morgan och gjorde honnör.

”Kände du till hans namn?”

”Nej, herrn.”

”Åska och dunder, Tom Morgan, det var tur för dig det!” utropade värdshusvärden. ”Om du hade varit i lag med den sortens folk så skulle aldrig mer ha fått sätta din fot i mitt hus igen, det kan du lita på. Och vad sade han till dig?”

”Jag vet inte riktigt, herrn”, svarade Morgan.

”Kallar du det där du har på dina axlar för ett huvud eller är det ett blindstyre?” skrek Långe John. ”Vet inte riktigt, säger du! Kanske du inte riktigt vet vem du pratar med? Ut med språket, vad talade han om — resor, kaptener, fartyg? Öppna språklådan! Vad sade han?”

”Vi pratade om kölhalning”, svarade Morgan.

”Kölhalning, säger du? Ett mycket passande ämne, det säger jag dig. Sätt dig på din plats igen, din sötvattensseglare, Tom.”

Och samtidigt som Morgan rullade tillbaka till sin stol, lade Silver till, i en hemlighetsfull viskning till mig som var mycket smickrande, som jag såg det, ”han är en bra man, Tom Morgan, men en smula enfaldig. Men, låt mig se”, fortsatte han, åter högt och tydligt, ”Svarta hunden? Nej, jag känner inte till det namnet, det gör jag inte. Men jag har en känsla av… Ja, jag har sett den uslingen förut. Han brukade komma hit tillsammans med en blind tiggare, det brukade han göra.”

”Det kan ni lita på”, sade jag. ”Jag har träffat den blinde mannen också. Hans namn var Pew.”

”Så hette han”, utropade Silver, nu tämligen upphetsat. ”Pew! Så hette han, ja. Å, han såg ut som en verklig haj, den! Om vi får tag på den där Svarta hunden nu, så blir det goda nyheter för kapten Trelawney! Ben springer fort; det finns få sjömän som springer fortare än honom. Han borde ha hunnit ikapp honom nu! Jasså, pratade om kölhalning? Jag skall minsann kölhala honom!”

Hela tiden medan han hasplade ur sig dessa meningar linkade han omkring upp och ner längs tavernans golv på sin krycka, bankade i borden med handen och visade upp en sådan ilska, att det borde ha övertygat vilken domare som helst i Old Bailey. Mina misstankar hade i hög grad återuppväckts då jag såg Svarta hunden på Kikaren och jag iakttog kocken noggrant. Men han var alltför skicklig skådespelare och alltför klyftig för mig, och då de två männen kom tillbaka med andan i halsen och erkände att de tappat bort mannen i folkhopen och själva blivit anklagade för att vara tjuvar, skulle jag kunna ha gått ed på Långe John Silvers oskuld.

”Se så, Hawkins”, sade han, ”Det är förbaske mig en stor olycka för mig, eller hur? Vad skall kapten Trelawney nu tro? Här har jag nu denne fördömde son av en holländare sittande i mitt eget hus, drickande av min egen rom! Och så kommer du och säger till mig, rakt ut; och så låter jag honom smita iväg inför mina egna två blindstyren till ögon! Nå, Hawkins, nu får du försvara mig inför kaptenen. Du är visserligen bara en pojke, men klok som en pudel. Det såg jag meddetsamma du kom innanför dörren. Nå, så här ligger det till: Vad kan jag göra med den här plankstumpen som jag hoppar runt på? När jag var en första klassens sjöman skulle jag ha seglat upp långsides med honom så snabbt som aldrig den och givit honom en bredsida, det skulle jag; men nuförtiden…”

Och så, helt plötsligt avbröt han sig, och hans haka föll ner, som hade han dragit sig något till minnes.

”Notan!” utbrast han. ”Tre omgångar rom! Så förbaske mig, om jag inte alldeles glömde bort hans nota!”

Och så föll han ner på en bänk och skrattade tills tårarna rann ner längs hans kinder. Jag kunde inte hjälpa att även jag började skratta och så skrattade vi tillsammans, tills hela tavernan tycktes skaka av våra skrattsalvor.

”Vilket förbaskat gammalt sjönöt jag är!” sade han slutligen och torkade sina tårar. ”Du och jag kommer att trivas bra ihop, Hawkins, eftersom jag ger mig katten på att de kommer att degradera mig till skeppspojke. Men nu så, nu blåser vi klart skepp. Det här duger inte. Plikt är plikt, mässgossar. Jag tar på mig min gamla trekantiga hatt, så går vi tillsammans till kapten Trelawney och avlägger rapport om den här saken. För tänk på att det är allvarliga saker, unge Hawkins; och varken du eller jag kom ur affären med hedern i behåll. Nej, om vi så förbaske mig inte klantade till det båda två. Men för tusan hakar! Vad roligt det var det där med notan!”

Och så började han skratta igen och det så hjärtligt att trots att jag inte riktigt förstod vad han hade så roligt åt, var jag tvungen att stämma in.

Under vår korta promenad längs kajen utgjorde han det allra mest intressanta sällskap man kan tänka sig och berättade om alla de olika fartyg vi passerade; deras riggning, tonnage och nationalitet, samt förklarade det arbete som pågick ombord — hur ett lossade sin last och ett annat lastades, medan ett tredje gjorde sig berett att gå till sjöss — och då och då berättade han någon liten anekdot om skepp eller sjömän, eller upprepade något nautiskt uttryck, tills jag kunde det utantill. Jag började inse, att här hade jag en av de allra bästa skeppskamrater.

När vi kom fram till värdshuset satt herr Trelawney och doktor Livesey tillsammans och drack en quart öl med lite rom i, innan de skulle bege sig ombord på skonaren för att inspektera henne.

Långe John berättade historien från början till slut, med känsla och fullkomligt sanningsenligt. ”Det var så det gick till, eller hur Hawkins?” sade han emellanåt och jag kunde hela tiden intyga att han talade sanning.

De två herrarna beklagade att Svarta hunden hade undkommit, men vi enades alla om att inget var att göra åt saken och efter att han fått beröm, fattade Långe John sin krycka för att gå sin väg.

”Alle man ombord klockan fyra i eftermiddag”, ropade godsägaren efter honom.

”Aye aye, herrn” skrek kocken i dörren.

”Nå, herr Trelawney”, sade doktor Livesey, ”jag ger inte mycket för era fynd i allmänhet, men en sak står klar: denne John Silver tilltalar mig.”

”Mannen är en riktig pärla”, utbrast godsägaren.

”Och nu”, tillade doktorn, ”kan väl Jim följa med oss ombord, eller hur?”

”Alldeles säkert skall han göra det”, sade godsägaren. ”Tag din hatt, Hawkins, så går vi ner och tittar på skeppet.”

“Hispaniola” låg en bit ut och vi roddes under galjonsfigurer och runt många andra fartygs aktrar och deras ankarkättingar gnisslade emellanåt mot kölen på vår egen båt och svängde vid andra tillfällen över våra huvuden. Till sist var vi dock framme och lade oss långsides och vi blev mottagna och hälsade av styrmannen, herr Arrow, en brunbränd, vindögd gammal sjöman med ringar i öronen. Han och godsägaren kom mycket väl överens, men jag iakttog att samma förhållande inte tycktes råda mellan herr Trelawney och kaptenen.

Den sistnämnde var en man med skarpa drag som verkade missnöjd med det mesta ombord och som var snar till att berätta anledningen därtill, eftersom vi knappt hade hunnit ner i kajutan förrän en matros kom in till oss.

”Kapten Smollett önskar tala med er, herrn”, sade han.

”Jag står alltid till kaptenens förfogande. Visa in honom”, sade godsägaren.

Kaptenen, som befann sig alldeles bakom sin budbärare, steg genast in och stängde dörren bakom sig.

”Nå, kapten Smollett, vad har ni att säga oss? Allt väl ombord, hoppas jag; allt i ordning och redo att lätta ankar?”

”Nja, herrn”, sade kaptenen, ”det är bäst att säga som det är, det är min tro, till och med om man riskerar att såra någons känslor. Jag tycker inte alls om den här resan; jag tycker inte om besättningen; och jag tycker inte om min styrman. Det är det hela.”

”Kanske tycker ni inte heller om fartyget?” frågade godsägaren, mycket ilsket.

”Jag kan inte uttala mig om den saken, herrn, förrän jag har fått pröva henne till sjöss”, sade kaptenen. ”Hon verkar vara ett bra fartyg, det är allt jag kan säga.”

”Kanske, min herre, tycker ni inte om er arbetsgivare heller?” frågade godsägaren.

Men här avbröt doktor Livesey samtalet.

”Stopp ett tag”, sade han, ”vänta nu. Det tjänar ingenting till att ställa sådana frågor som endast framkallar dålig stämning. Kaptenen har sagt för mycket, eller också har han sagt för lite och jag är böjd att säga, att jag kräver att han förklarar sig. Ni säger, att ni inte tycker om den här resan. Varför inte?”

Jag fick detta uppdrag under vad som kallas förseglade order; att segla detta skepp åt denne herre dit han gav mig befallning om”; sade kaptenen. ”Så långt är allt gott och väl. Men nu upptäcker jag att hela besättningen för om masten vet mer än vad jag gör. Det kallar jag inte hederligt; skulle ni göra det?”

”Nej”, sade doktor Livesey, ”det skulle jag inte.”

”För det andra”, sade kaptenen, ”får jag reda på att vi skall ge oss ut på skattjakt — får höra det från min egen besättning, märk väl. Nå, skattjakter är knepiga saker det; jag tycker inte om skattjakter för egen del och jag tycker inte om dem alls då de är hemliga och (jag ber om ursäkt, herr Trelawney) då hemligheten att berättats för papegojan.”

”Silvers papegoja?” frågade godsägaren.

”Det är ett talesätt”, sade kaptenen. ”När det skvallrats om saken, menar jag. Det är min tro att ingen av er, mina herrar, vet vad ni ger er in på, men jag skall ge er min syn på saken — det gäller liv eller död och ingenting annat.”

”Det var klarspråk och, vågar jag påstå, helt riktigt talat”, svarade doktor Livesey. ”Vi tar den risken, men vi är inte fullt så okunniga som ni tycks tro om oss. Så sade ni att ni inte tycker om besättningen. Är de inte dugliga sjömän?”

”Jag tycker inte om dem, min herre”, svarade kapten Smollet. ”Och jag anser att jag borde ha fått välja ut min egen besättning.”

”Det kanske ni borde ha fått”, svarade doktorn. ”Min vän skulle kanske ha tagit er med sig; men detta misstag, om det nu var ett sådant, var helt oavsiktligt. Och ni tycker inte om herr Arrow?”

”Det gör jag inte, herrn. Jag tror nog att han duger som sjöman, men han är alltför vänskaplig mot besättningen för att vara en god officer. En styrman borde hålla en smula på sig — inte dricka med karlarna för om masten!”

”Menar ni att han dricker?” utbrast godsägaren.

”Nej, herrn”, svarade kaptenen, ”endast att han är alltför för familjär med dem.”

”Nå, för att sammanfatta, kapten?” frågade doktorn. ”Vad är det ni begär?”

”Jo, mina herrar, är ni fullkomligt övertygade om att ge er av på den här seglatsen?”

”Järnfast”, svarade godsägaren.

”Nå, då så”; sade kaptenen. ”På samma sätt som ni så tålmodigt har lyssnat på sådant som jag inte kan bevisa, hör på mig ytterligare ett tag. De lastar krutet och vapnen i det förliga lastrummet. Det finns gott om utrymme under kajutan; varför inte stuva dem där? — för det första. För det andra: Ni tar med er fyra av era egna karlar och man har sagt mig att några av dem kommer att inkvarteras förut. Varför inte ge dem kojplatser här, bredvid kajutan?”

”Och något ytterligare?” frågade herr Trelawney.

”En sak till”, sade kaptenen. ”Det har förekommit alldeles för mycket skvaller redan.”

”Ja, alldeles för mycket”, instämde doktorn.

”Jag skall säga er, vad jag har hört för egen del”; fortsatte kapten Smollett: ”Att ni har en karta föreställande en ö och att det finns kryss på den kartan, som visar var skatterna är begravda och att öns position är — – –” och så återgav han exakt longitud och latitud.

”Det har jag aldrig sagt”, sade godsägaren, ”till en levandes själ!”

”Besättningen känner till den saken, herrn”, svarade kaptenen.

”Livesey, det måste ha varit ni, eller Hawkins!” utropade godsägaren.

”Det spelar inte så stor roll vem det var”, svarade doktorn. Och jag kunde se att varken han eller kaptenen fäste så särskilt stor vikt vid herr Trelawneys försäkringar. Inte jag heller, för den delen, eftersom han var lösmynt; ändå tror jag att han i detta fall hade rätt och att ingen hade berättat om öns position.

”Då så, mina herrar”, fortsatte kaptenen. ”Jag vet inte vem av er som har den där kartan; men jag vill göra fullkomligt klart i denna fråga, att detta måste förbli en hemlighet, till och med för mig och herr Arrow. I annat fall måste jag be att få bli befriad från mitt uppdrag.”

”Jag förstår”; sade doktorn. ”Ni önskar att vi håller saken hemlig och att vi förvandlar kvartsdäck på detta fartyg till en fästning, bemannad med min väns eget folk och beväpnade med alla vapen och allt krut som finns ombord. Med andra ord, ni fruktar ett myteri.”

”Min herre”, sade kapten Smollett, ”utan att vilja förolämpa er, måste jag be er att inte lägga ord i munnen på mig. Ingen kapten, min herre, skulle alls ha rätt att ge sig ut till havs, om han hade tillräckliga skäl för att säga något sådant. Vad gäller herr Arrow, tror jag nog att han är fullkomligt hederlig; det gäller en del av besättningen också; kanske alla, för allt vad jag vet. Men jag är ansvarig för fartygets säkerhet och för var och ens ombord liv och lem. Jag ser saker och ting som inte är som de ska. Och jag ber er vidta vissa åtgärder eller att jag får gå iland. Det är hela saken.”

”Kapten Smollett”, inledde doktorn med ett leende, ”har ni någonsin hört fabeln om musen och berget? Ni får ursäkta mig, men ni påminner faktiskt om den fabeln. När ni kom in hit kunde jag ha satt min peruk i pant på att ni hade mer på hjärtat än så.”

”Herr doktor”, sade kaptenen, ”ni är en klok man. När jag kom ner hit var det för att säga upp mig. Jag trodde inte att herr Trelawney skulle lyssna på ett enda ord jag hade att säga.”

”Det skulle jag inte heller ha gjort”, skrek godsägaren. ”Om inte Livesey hade varit, skulle jag bett er dra åt fanders. Som saken nu står, har jag hört vad ni hade att säga. Jag skall göra som ni önskar, men jag hyser inga högre tankar om er.”

”Det får ni göra som ni vill, min herre”, sade kaptenen. ”Ni skall få se att jag gör min plikt.”

Och därmed gick han.

”Trelawney”, sade doktorn, ”tvärtemot alla mina tidigare aningar, tror jag att ni har lyckats få ombord två ärliga karlar — den där mannen och John Silver.”

”Ja, Silver ja”, utbrast godsägaren; ”men vad gäller den där odräglige charlatanen, säger jag er att jag anser hans uppträdande omanligt, icke värdigt en sjöman och helt enkelt… eh, o-engelskt.”

”Nå”; sade doktorn, ”vi får väl se.”

Då vi kom ut på däck hade männen redan börjat lasta om vapnen och krutet, sjungande, under det att kaptenen och herr Arrow stod bredvid och bevakade deras arbete.

De nya kojarrangemangen var helt i min smak. Hela skonaren hade fått sig en genomgång; sex kojer hade ordnats akter om vad som tidigare var huvudlastrummets aktra del; och denna uppsättning hytter stod endast i förbindelse med kabyssen och skansen genom en trång gång på babordssidan. Enligt den ursprungliga planeringen var det tänkt att kaptenen, herr Arrow, Hunter, Joyce, doktorn och godsägaren skulle ligga i de kojerna. Nu fick Redruth och jag varsin av dem och herr Arrow och kaptenen flyttade upp i däckshusets kappe, vilket hade byggts ut på vardera sidan så att man nästan kunde kalla det ett rundhus. Det var ändå mycket lågt i tak där, naturligtvis; men där fick två hängkojer plats och till och med styrmannen verkade nöjd med hur det ordnades. Även han hade kanske haft sina dubier ifråga om besättningen, men det är bara en gissning, eftersom vi inte, som ni kommer att märka, så särskilt länge till kunde ta del av hans synpunkter.

Vi var alla sysselsatta med att flytta om krutet och kojplatserna, då de sista männen, tillsammans med Långe John kom ombord.

Kocken klättrade uppför skeppets fribord vig som en apa, då han sig vad vi höll på med och ropade: ”Ohoy, kamrater! Vad är det som pågår?”

”Vi lastar om krutet, Jack”, ropade någon tillbaka.

”Men, sjuttsingen också”, ropade Långe John, ”då missar vi ju tidvattnet!”

”Det är på mina order!” sade kaptenen, kort i tonen. ”Hå ner till era sysslor nu. Besättningen behöver få något i sig.”

”Aye aye, kapten”, svarade kocken och snuddade vid hårfästet, innan han försvann i riktning kabyssen.

”Det där är en påitlig karl, kapten”, sade doktorn.

”Mycket troligt, min herre”, svarade kapten Smollett. ”Ta det varligt med det där — försiktigt!” ropade han till karlarna som bar omkring krutet; och så lade han plötsligt märke till mig, som stod och utforskade den niopundskanon som vi förde midskepps. ”Hör du, skeppsgosse”, skrek han, ”håll dig borta därifrån! Ge dig iväg till kocken istället och gör lite nytta!”

Och så, då jag rusade iväg hörde jag honom säga, tämligen högt, till doktorn, att ”jag tolererar inga gunstlingar ombord på mitt fartyg”.

Jag kan lova er, att jag då höll med godsägaren i dennes sätt att se på kaptenen och jag avskydde honom av hela min själ.

Hela natten tog det oss att få allt stuvat på sina rätta platser och båtlast efter båtlast av godsägarens vänner kom ombord, herr Blandly och andra av hans sort, för att önska honom god seglats och säker hemkomst. Aldrig hade jag upplevt en lika jäktig kväll på Amiral Benbow då jag fått arbeta ens hälften så hårt; och jag var alldeles slutkörd när, strax före gryningen, båtsmannen blåste i sin pipa och besättningen mannade ankarspelen. Jag skulle dock ha kunnat vara dubbelt så trött, utan att det skulle ha kunna förmå mig att gå under däck, eftersom allt var nytt och så intressant — de korthuggna kommandoropen, pipans gälla visslande och männen som slet på sina platser i skeppslyktornas glimrande sken.

”Nå, Stekvändarn, sjung för oss nu”, ropade någon.

”Den gamla vanliga sången”, ropade någon annan.

”Låt gå, kompisar”, sade Långe John, som stod och såg på med sin krycka under armen. Så stämde han med ens upp den melodi och de ord jag kände till så väl:

Femton man på en död mans kista —
Och så stämde hela besättningen in i omkvädet:

Jo-ho-ho och en flaska med rom!
Och på det tredje ”ho!”-et tog de i och lät ankarspelet gå för full fart.

Till och med i denna spännande stund förde det mig tillbaka i tankarna till gamla Amiral Benbow för en sekund, och jag tyckte mig höra kaptenens röst gnälla med i refrängen. Men strax därpå var ankaret uppe; och sedan hängde det där, droppande i förstäven; så fick vi vind i seglen och land fartyg passerade oss på båda sidor; och innan jag hann luta mig i kojen för att stjäla mig en timmes slummer hade “Hispaniola” inlett sin resa till Skattkammarön.

Jag avser inte att berätta om alla detaljer under seglatsen. I stort sett var den mycket lycklig. Skeppet visade sig vara mycket sjödugligt, besättningen var duktiga sjömän och kaptenen visste verkligen vad han gjorde. Men innan vi nådde Skattkammarön skedde ett och annat som jag måste redogöra för.

För det första var det herr Arrow, som visade sig vara värre än kaptenen hade befarat. Besättningen hade ingen respekt för honom och manskapet gjorde som de ville vad honom anbelangade. Men det var på långt när det värsta i saken, eftersom efter en dag eller två till sjöss började han uppträda på däck med dimmig blick, rödblommig om kinderna och osäker i sitt tal och alla övriga tecken på berusning. Gång efter annan beordrades han ner under däck som straff. Ibland föll han omkull och skadade sig; ibland låg han hela dagarna i sin lilla koj på ena sidan i kappen; och ibland kunde han under någon dag eller två förefalla fullkomligt nykter och sköta sina åligganden åtminstone någorlunda väl.

Men vi kunde dock aldrig få reda på var han förvarade sin sprit. Det var fartygets stora gåta. Vi bevakade honom, men kunde inte lösa den; och då vi frågade honom rakt ut, skrattade han bara åt det om han var berusad och om han var nykter svor han vid allt heligt att han aldrig drack annat än vatten.

Inte bara var han värdelös som officer, utan han utgjorde ett dåligt exempel för besättningen. Dessutom stod det klart för oss, att på detta vis skulle han snart komma att ta livet av sig, så ingen var särskilt förvånad eller ens sörjde speciellt mycket, då han en mörk natt, i grov sjö, han helt enkelt försvann och aldrig mer återsågs.

”Han har gått överbord!” sade kaptenen. ”Nå, mina herrar, då slipper vi bekymret med att slå honom i bojor.”

Men där stod vi, utan styrman; och det blev därför naturligtvis nödvändigt att befordra en man ur besättningen. Båtsmannen, Job Anderson, var den dugligaste mannen ombord och även om han behöll sin gamla titel, tjänstgjorde han i alla fall som styrman. Herr Trelawney hade varit till sjöss förr och hans kunskaper kom väl till pass, eftersom han ofta tog en törn till rors när det rådde gott väder. Och rorgängaren, Israel Hands, var en noggrann, kunnig gammal erfaren sjöman som kunde anförtros vilket uppdrag som helst.

Han var Långe John Silvers vän och förtrogne och då jag nämner hans namn för det mig till att beskriva vår skeppskock, Stekvändarn, som besättningen kallade honom.

Ombord bar han sin krycka i ett snöre runt halsen, för att få bägge händerna så fria som möjligt. Det var en syn att se honom sätta kryckans fot mot ett av skotten, för att därpå, lutad mot den, följa varje rörelse fartyget gjorde, medan han sysslade med sin matlagning, lika tryggt som på torra land. Ännu mer egendomligt var det att se honom i den allra värsta sjögång ta sig fram över däck. Han hade spänt upp en eller ett par rep för att hjälpa honom ta sig fram på de större fria däcksytorna — Långe Johns öronringar, som de kallades; och han kunde ta sig från ett ställe till ett annat, ibland med hjälp av kryckan, ibland med den släpande efter sig i sitt snöre, lika snabbt som någon annan man kunde gå. Ändå uttryckte de av karlarna som hade seglat med honom förr i tiden sitt beklagande för att se honom som krympling.

”Han är inte som andra män, vår stekvändare”, sade rorsmannen till mig. ”Han gick i fina skolor i sina unga dagar och talar som en bok när det kommer för honom; och modig är han — ett lejon är rena krukan i jämförelse med Långe John! Har sett honom tampas med fyra karlar på en gång och slå samman skallarna på dem — och det helt obeväpnad.”

Hela besättningen respekterade och till och med lydde honom. Han hade sitt särskilda sätt att tala med var och en och att göra dem små tjänster. Mot mig var han alltid vänlig och alltid glad över att se mig i kabyssen, vilken han höll skinande ren, med kastrullerna fejade hängande på skotten och sin papegoja i en bur i ena hörnet.

Treasure Island Chapter 10.png
”Kom hit, Hawkins”, brukade han säga; ”kom och få dig en pratstund med John. Ingen är mer välkommen här än du, grabben. Sitt ner och lyssna på lite nyheter. Här är kapten Flint — det är min papegojas namn, efter den berömde piraten — och kapten Flint har spått att vi får en lycklig resa. Eller hur, kapten?”

Och så brukade papegojan skrika, snabbt, ”piastrar, piastrar, piastrar!” till dess man undrade om dess luft aldrig skulle ta slut, eller tills John kastade sin handduk över buren.

”Den där fågeln, förstår du”, brukade han säga, ”är kanske tvåhundra år gammal, Hawkins — de lever för det mesta hur länge som helst; och om någon någonsin sett värre skurkstreck än honom, så måste det vara djävulen själv. Hon seglade tillsammans med England, den store kapten England, sjörövaren. Hon har varit i Madagaskar, Malabar, Surinam och Providence och Portobello. Hon har varit med om att fiska upp skatter från förlista skepp. Det var då hon lärde sig säga ’piastrar’ och det skall man inte undra över; det fanns trehundrafemtio tusen av dem där, Hawkins! Hon var med om kapningen av vicekungens över Indien skepp utanför Goa, det var hon; och då man ser på henne nu kunde man tro att hon bara var en liten unge. Men du har luktat krut du — eller hur, kapten?”

”Klart att vända!” brukade då papegojan ropa.

”Å, hon är en fin sort, det är hon”, sade kocken då och ge henne en sockerbit ur sin ficka, varvid fågeln hackade på sitt galler och svor oavbrutet, som bevis på sin gudlöshet. ”Du ser”, tillade då John, ”man kan inte vistas i närheten av lort utan att smutsa ner sig själv, min gosse. Här sitter denna min stackars gamla oskyldiga fågel och svär så det osar svavel, utan att ha en aning om det, det är då säkert. Hon skulle säga samma saker om man så tog med henne i högmässan.” Och så brukade John röra vid luggen på det där allvarliga sättet, som alltid kom mig att tycka att han var den främste bland alla män.

Samtidigt stod godsägaren och kapten Smollett fortfarande inte på särskilt god fot med varandra. Godsägaren gjorde ingen hemlighet av saken; han föraktade kaptenen. Kaptenen å sin sida talade aldrig utom då han blev tilltalad, och då med skarpt, kort och torrt tonläge och utan ett onödigt ord. Han höll med om, då man ställde honom mot väggen i frågan, att han tycktes ha haft fel i fråga om besättningen, att vissa av dem var väl så duktiga som han kunde önska sig och att de alla hade uppfört sig tämligen väl. Vad fartyget anbelangade hade det fallit honom fullkomligt i smaken. ”Hon ligger ett streck närmare vinden än vad en sjöman ens har rätt att förvänta sig av sin egen lagvigda hustru, herrn. Men”, brukade han tillägga, ”det enda jag säger är att vi är inte hemma ännu och jag tycker inte om den här seglatsen.”

Godsägaren brukade, då han hörde detta, göra helt om och marschera uppför och nerför däcket med hakan i vädret.

”Ett enda ord till från den där karlen”, brukade han säga, ”och jag kommer att explodera.”

Vi fick en del hårt väder under vår resa, vilket endast bevisade “Hispaniola”s goda sidor. Alle man ombord föreföll nöjda och det skulle ha varit underligt annars, eftersom min tro är att det aldrig har funnits en så bortskämd besättning sedan den dagen Noak gav sig ut till sjöss. Dubbla romgroggar delades ut vid minsta anledning; besättningen fick dubbel matranson emellanåt, till exempel om godsägaren fick höra talas om att någon i besättningen fyllde år och det stod alltid en öppnad äppeltunna midskepps, där var och en kunde ta för sig fritt efter behag.

”Har aldrig märkt att det kommit något gott ur sådant”, sade kaptenen till doktor Livesey. ”skäm bort besättningen i skansen, ställer man till ett helvete för sig. Det är min åsikt.”

Men det skulle ändå komma något gott från den där tunnan med äpplen, eftersom om den inte varit, skulle vi inte ha fått den minsta förvarning och kanske alla ha gått under genom förräderi.

Så här gick det till:

Vi hade gått upp i passadvindarna för att ta oss till den ö som var vårt mål . jag har inte tillåtelse att vara mer specifik — och vi seglade nu ner mot den med skärpt utkik dag och natt. Det var nästan den sista dagen på vår utresa enligt noggranna beräkningar; under natten eller senast vid middagstid följande dag borde vi sikta Skattkammarön. Vår kurs var sydsydvästlig och vi hade en stadig bris tvärs midskepps och sjön var lugn. “Hispaniola” rullade stadigt och doppade sitt bogspröt då och då i ett moln av vattenstänk. Vi hade alla segel satta; alla ombord var på sitt bästa humör, eftersom vi nu var så nära målet för den första delen av vårt äventyr.

Då hampade det sig så, efter solnedgången, då alla mina arbetsuppgifter var avklarade och jag var på väg till min koj, att jag var sugen på ett äpple. Jag sprang upp på däck. Utkiken befann sig i fören, där han spanade efter ön. Mannen vid rodret såg upp mot seglen och visslade tyst för sig själv och det var det enda ljudet, förutom vattnets plaskande mot fartygets sidor.

Jag dök ner i äppeltunnan, bara för att upptäcka knappt fanns några äpplen kvar alls; men då jag satt där nere i mörkret, med ljudet av vattnets kluckande och fartygets gungande rörelser, måste jag ha fallit i sömn, eller varit mycket nära att göra det, då en storvuxen man satte sig ner med en duns i dess närhet. Tunnan skakade till då han lutade sina axlar mot den och jag skulle precis till att hoppa upp ur den, då mannen började tala. Det var Silvers röst och innan jag ens hört ett dussin ord, skulle jag inte ha visat mig för allt i världen, utan kunde endast ligga kvar där, darrande och med öronen på skaft, fruktansvärt nyfiken, men samtidigt livrädd, för av dessa ord förstod jag att alla hederliga mäns liv ombord berodde på mig.
”Nej då, det var inte jag”, sade Silver. ”Flint var kaptenen; jag var understyrman, på grund av mitt träben. I samma bredsida där jag förlorade mitt ben, miste gamle Pew sina korpgluggar. Det var en duktig fältskär, den där som amputerade det på mig — hade gått på universitet och allting — kunde snacka latin och jag vet inte allt; men honom hängde de som en hund och han fick torka i solen tillsammans med de andra, vid Corso Castle. De var Roberts karlar, de där och det kom sig av att de hade döpt om fartyget sitt — Royal Fortune och allt det där. Men det namn ett skepp en gång döpts till, det borde hon få behålla, enligt min mening. Så det var Cassandra som förde oss i säkerhet från Malabar, sedan England kapat vicekungens av Indien fartyg, alltså med den gamla Walrus — Flints gamla skuta, som vi sett alldeles nedkladdat av blod och så fullastat med guld att hon nästan sjönk.”

”Å!” utropade en annan röst som tillhörde den yngste medlemmen i besättningen och som uppenbarligen var fylld av beundran. Han var en sann hjälte, det var han, Flint!”

”Davis var inte så dum han heller”, sade Silver. ”Men honom seglade jag aldrig med; först med England och sedan med Flint, det är allt, och nu ör jag här, för egen räkning så att säga. Jag har nio hundra från England och två tusen från Flint undanlagda. Det är inte dåligt för en man för om masten — allt i säkert förvar på banken. Man måste inte bara tjäna ihop stålarna, utan även sköta om och hålla i dem, det kan du lita på. Var finns alla Englands karlar nu? Det vete fåglarna. Var är Flints? Tja, de flesta av dem finns här ombord och är glada att ha fått mönstra på igen — de har tiggt och bett om den saken, flera stycken av dem. Gamle Pew, han som miste synen, och som borde ha vetat bättre, gjorde av med tolvhundra på ett år, som en annan lord i parlamentet. Var är han nu? Jo, han är död och begraven; men under två år dessförinnan, så mig fan anamma och regera, svalt han. Han tiggde och stal sig fram och mördade men ändå svalt han lika fullt, ta mig djävulen!”

”Nå, då tjänar det ju inte så mycket till, när allt kommer omkring”, sade den unge mannen.

”Det tjänar inget till för dårar, det kan du vara säker på — varken det eller något annat.” utbrast Silver. ”Men hör på nu; du är ung, det är du, men du är klok som en pudel. Det såg jag redan första gången jag fick syn på dig och jag skall tala till dig som en riktig karl till en annan.”

Ni kan föreställa er hur jag kände mig då jag hörde hur denne vidrige gamle skurk tilltalade någon annan med exakt samma insmickrande ord som han använt om mig. Jag tror att om det hade varit möjligt, så hade jag kunnat döda honom tvärs genom tunna. Men han fortsatte tala, utan att ha en aning om att någon lyssnade.

”Så här går det till bland oss lyckoriddare. Man lever hårt och man riskerar att hängas, men man äter och dricker som stridstuppar och varför inte — när en seglats är över, då har man hundratals pund i fickan, istället för hundratals farthings. Nå, det mesta går åt till rom och ett liv i sus och dus och så går man till sjöss igen i den enda skjortan man äger och har. Men det var inte den kursen jag lade ut för egen del. Jag stack undan alltsammans, än här, än där, och inte alltför mycket på ett och samma ställe, eftersom jag är en försiktig fan. Jag är femtio år nu, lägg märke till det, och då jag väl är hemma igen från den här seglatsen, skall jag slå mig till ro som en hederlig herreman. Och det är på tiden, kan man tycka. Men jag har haft ett bra liv, aldrig missunnat mig något som mitt hjärta önskat sig och sovit i mjuka sängar, alltid ätit prima krubb i alla mina dagar utom då jag varit till sjöss. Och var började jag min bana? För om masten, precis som du!”

”Ja”, sade den andre, ”men alla de andra pengarna är väl förlorade nu, eller hur? Du vågar väl inte visa näsan din i Bristol efter det här?”

”Vad, var tror du att mina pengar finns?” frågade Silver hånfullt.

”I Bristol, i bankerna och sådana ställen”, svarade hans kamrat.

”Där fanns de nog”, sade kocken, ”tills vi lättade ankar. Men min gamla fruga har tagit hand om dem vid det här laget. Och Kikaren har vi sålt, med tackel och tåg och fast och löst och den gamla flickan kommer att möta mig. Jag skulle kunna säga dig var, eftersom jag litar på dig, men jag vill inte göra dina kamrater avundsjuka.”

”Och kan du lita på din gumma?” frågade den andre.

”Lyckoriddare”, svarade kocken, ”litar vanligtvis inte på någon alls bland de egna, och det gör de helt rätt i, det kan du lita på. Men jag har mina egna metoder, jag. Om en skeppskamrat sladdrar bredvid munnen — någon jag känner, menar jag — så lever han inte länge till, inte. Det fanns de som var rädda för Pew och andra som fruktade Flint; men Flint för egen del fruktade mig. Rädd var han och stolt över mig. Det var den hårdaste besättning som någonsin seglat, Flints mannar; inte ens djävulen själv skulle ha tvekat att gå till sjöss tillsammans med dem. Nåja, du hör ju att jag inte är den som skryter och har sett med egna ögon hur lätt jag gör mig till vän med folk, men på den tiden då jag var understyrman så var det ingen som kallade Flints gamla sjörövare för lamm inte. Å, du kan känna dig trygg på gamle Johns skepp.”

”Ja, det skall jag säga dig”, svarade pojken, ”att jag inte ansåg det här knoget vara värt ett ruttet öre en gång, innan jag hade det här samtalet med dig, John, men här har du min hand nu.”

”Och en modig pojke är du, och klok”, svarade Silver och skakade hand så hjärtligt att hela tunnan vibrerade, ”och en bättre nuna på en lyckoriddare får man leta efter.”

Vid det här laget hade jag börjat förstå deras terminologi. Med ”lyckoriddare” menade de varken mer eller mindre än en vanlig pirat, och den lilla scenen som jag tjuvlyssnat på var sista akten i att en av de sista hederliga besättningsmedlemmarnas värvades — kanske den allra siste mannen ombord. Men på den punkten skulle jag snart bli varse, eftersom Silver gav ifrån sig en låg vissling och en tredje man kom fram till dem och satte sig i deras sällskap.

”Dick är med oss”, sade Silver.

”Å, jag var säker på att Dick skulle komma med”; svarade rorsmannens röst, Israel Hands. ”Han är ingen dumskalle, Dick.” Och han vände på sin tuggbuss och spottade. ”Men hör nu”, fortsatte han, ”nu skulle jag vilja veta, stekvändare. Hur länge ska vi behöva stå ut med att kryssa runt som något slags fraktskuta? Jag har nästan fått nog av kapten Smollett, han har kört med mig länge nog nu, för bövelen! Nu vill jag flytta in i deras kajuta och ta för mig av deras godsaker och vin.”

”Israel”, sade Silver. ”Du har inte mycket till huvud du och det har du aldrig haft. Men du har ju öron och höra med, åtminstone tror jag nog att dina öron är stora nog. Lyssna nu på vad jag säger: Du kommer att fortsätta koja i skansen och arbeta hårt och tala milt och du håller dig nykter till dessa att jag säger till; och det kan du lita på, grabben.”

”Nja, jag har väl inte sagt något annat”, muttrade rorsmannen. ”Vad jag menar är, när? Det är allt jag säger.”

”När! För satan!” skrek Silver. ”Nå, om du så gärna vill veta det, så skall jag säga dig när. Så sent som jag bara kan ordna till den saken, det är när. Här har vi en första klassens sjöman, kapten Smollett, som seglar det välsignade skeppet åt oss. Så har vi denne godsägare och doktorn med dokumentet och allt det där — jag vet inte var det är, väl? Inte mer än vad du vet om den saken. Nå då så, min åsikt är att den där godsägaren och doktorn ska hitta skatten och hjälpa oss ombord med den, för bövelen. Sedan får vi se. Om jag bara vore tillräckligt säker på er andra, ni sonsöner till holländska fähundar, så skulle jag låta kapten Smollett navigera oss halvvägs tillbaka igen, innan jag slog till.”

”Varför det, vi är väl alla sjömän ombord här, anser jag”, sade gossen Dick.

”Vi är alla skansråttor, menar du”, fräste Silver. ”Vi klarar att hålla en kurs, men vem skall lägga ut den? Det är något som ingen av er, mina herrar, klarar av och det är det saken gäller. Om jag fick min vilja igenom så skulle jag låta kapten Smollett ta oss tillbaka till passadvindarna, åtminstone; då skulle vi inte behöva drabbas av några förbaskade felberäkningar och tvingas leva på en matsked vatten om dagen. Men jag känner er sort, allt. Jag tänker göra slut på dem på ön, så snart som bytet är ombord och det ör synd och skam. Men ni är aldrig nöjda förrän ni fått supa er fulla. Så djävulen ta mig, om jag inte är less på att segla med sådana som er!”

”Ta det lugnt, Långe John”, utbrast Israel. ”Det är väl ingen som vill gå ivägen för dig?”

”Va, hur många vackra skepp tror du inte jag har sett bordas? Och hur många raska gossar som har fått gå i galgen och sedan torka i solen på avrättningsplatsen?” skrek Silver. ”Och alltid på grund av samma brådska — brådska — brådska! Hör du på? Jag har allt sett både det ena och det andra till sjöss. Om vi bara lägger ut kursen rätt och håller oss till den, så kan vi åka i vagn sedan. Men inte ni inte, jag känner till er sort. Ni vill bara få er en munfull rom i morgon dag, för att sedan sluta i galgen.”

”Ja, alla vet vi att du alltid varit duktig på att predika, John; men det fanns andra som kunde ta hand om saker och ting och hålla i rodret lika väl som du”, sade Israel. ”De ville bara ha en smula skoj, det är hela saken. De var inte lika styva i korken som du, utan tog allt som det föll sig, som goda skeppskamrater, allihop.”

”Jasså”, sade Silver. ”Och var är de nu? Pew var den sortens karl och han dog som tiggare, han. Flint också och han dog av all rom han drack i Savannah. Å, det var just en fin besättning, eller hur. Bara en sak: Var är de nu?”

”Men”, frågade Dick, ”vad blir det av dem efteråt, vad ska vi göra med dem, menar du?”

”Så skall det låta!” utropade kocken beundrande. ”Det är vad jag kallar att hålla sig till ämnet. Nå, vad anser du själv? Sätta iland dem som skeppsbrutna? Det är vad England skulle ha gjort. Eller hugga ner dem som man hugger ihjäl slaktgrisar? Så skulle Flint ha handlat; eller Billy Bones.”

”Billy var den sortens man”, sade Israel. ”’Döda män bits inte’, brukade han säga. Men nu är han själv död; han vet svaret och om någonsin en hård djävul seglat i hamn så är det Billy Bones.”

”Det har du rätt i”, sade Silver; ”helt rätt. Men märk väl mina ord. Jag är en försiktig man — en riktig gentleman, skulle man kunna säga; men denna gång är det allvar. Plikten framför allt, kamrater. Jag röstar för att vi dödar dem. Den dagen jag sitter i parlamentet och åker omkring i min vagn vill jag inte att någon av de där typerna i kajutan dyker upp helt oväntat, som fan i bönerna. Låt oss vänta, är vad jag säger, men när tiden är inne, då slår vi till!”

”John”, utropade rorsmannen, ”du är en sann karl!”

”Vänta med att säga så, Israel, tills du har sett resultatet”, sade Silver. ”Jag kräver bara en enda sak — jag vill ha Trelawney. Jag skall vrida av hans usla huvud av kroppen med mina egna händer, Dick!” tillade han snabbt. ”Är du snäll och reser dig och hämtar ett äpple, så jag kan fukta min torra strupe.”

Ni kan tänka er skräcken som drabbade mig! Jag skulle ha hoppat upp och sprungit för livet, om jag bara haft tillräckligt med krafter, men mina lemmar och mitt hjärta lydde mig inte. Jag hörde hur Dick började resa sig och så var det tydligen någon som hindrade honom och jag hörde Hands röst säga: ”Äsch, ge tusan i dem! Varför bry sig om det där blasket, John. Låt oss ta oss en tår rom istället.”

”Dick”, sade Silver. ”Jag litar på dig. Jag har satt ett streck på kaggen. Här har du nyckeln; fyll ett stop och ta med det hit upp.”

Skräckslagen som jag var, kunde jag inte hjälpa att tänka att detta måste ha varit källan till varifrån herr Arrow fått tag på spriten som blev hans död.

Dick var bara borta en kort stund och under hans frånvaro viskade Israel i kockens öra. Jag kunde bara uppfatta ett eller annat ord och ändå fick jag en del viktiga upplysningar, eftersom bland andra lösryckta meningar med samma innebörd, kunde jag höra honom säga, fullt hörbart: ”Ingen av de andra ombord blir med”. Så det fanns alltså fortfarande hederliga män ombord.

Då Dick återvände tog den ene efter den andre stopet och drack — en sade ”för lyckan”, nästa ”här är till gamle Flints ära” och Silver själv sade, i en slags sjungande tonfall: ”Jag dricker för vår välgång. Stort byte skall vi fånga, god plundring och guldmynt många!”

I samma stund föll ett ljussken på mig i tunnan och då jag såg upp såg jag att månen hade stigit upp och färgade mesamtoppen och fockens lovartsida i silver; och nästan samtidigt hörde vi utkikens i masttoppen röst, då han ropade: ”Land i sikte!”

Det blev ett väldigt spring av fotsteg över däck. Jag kunde höra hur folk tumlade upp från både kajutan och skansen och då smet jag genast ur min tunna och dök in bakom focken, rusade förut och kom ut på däck samtidigt för att förena mig med Hunter och doktor Livesey i deras jakt fram mot backens lovartsida.

Där stod nu redan alle man församlade. Ett dimbälte hade lyft nästan samtidigt med att månen steg upp, Borta i sydväst om oss såg vi två låga kullar, omkring ett par miles ifrån varandra, och bakom dem en tredje och högre kulle, vars topp fortfarande låg inbäddad i moln. Alla tre syntes mycket tydligt och de var formade som koner.

Det var allt jag lade märke till, nästan som i en dröm, eftersom jag inte ännu hämtat mig från min skräckupplevelse en eller ett par minuter tidigare. Och så hörde jag kapten Smollett ge order. “Hispaniola” gled upp ytterligare ett par streck i vinden och vi höll nu en kurs som skulle föra oss rakt mot öns östliga sida.

”Och nu karlar”, sade kaptenen, då alla segel hade skotats hem, ”är det någon av er som någonsin sett den ön som vi har framför oss?”

”Det har jag gjort, kapten”, sade Silver. ”Vi hämtade vatten där med en lastskuta en gång, som jag var kock på.”

”Ankarplatsen ligger i södra ändan, bakom en liten ö, antar jag?” frågade kaptenen.

”Ja kapten; Skelettön kallar de den. Det var ett tillhåll för pirater en gång i tiden och en matros ombord kände till alla namnen på ön. Den där kullen i norr kallade de Förmasten; det finns tre kullar i nord-sydlig riktning — Förmasten, Stormasten och Mesanmasten, kapten. Men Stormasten — det är den där stora, som är molntäckt — kallade de oftast för Kikaren, eftersom brukade skicka upp en spejare dit när de låg för ankar i viken och rengjorde sina fartyg, om kaptenen ursäktar.”

”Jag har här en karta”, sade kapten Smollett. ”Kan ni säga mig om detta är rätt plats?”

Långe Johns ögon höll på att tränga ur sina hålor då han tog kartan, men med en enda blick på papperet insåg jag att han var dömd att bli besviken. Detta var inte den karta vi hade funnit i Billy Bones kista, utan en korrekt kopia, komplett i varje detalj — namn, höjdangivelser och djuplodningar — med undantag för de röda kryssen och de ditskrivna noteringarna. Hur stor än hans irritation måste ha varit, hade Silver dock själsstyrka nog att dölja den.

”Aye kapten”, sade han, ”det är rätta stället, det är helt säkert, och mycket bra ritat också. Vem som nu kan ha gjort det? Inte piraterna, eftersom de nog var alltför okunniga, är min tro. Aye, där är det; ’Kapten Kidds ankarplats’ — precis vad min skeppskamrat kallade stället. Det går en kraftig ström längs södra kusten och upp mot norr längs västkusten. Ni gjorde helt rätt, kapten”, sade han, ”som gick upp i vind och höll er i lovart om ön. Åtminstone om er avsikt är att gå närmare för att kölhala henne; då finns inget bättre ställe i de här farvattnen.”

”Tack så mycket, min gode man”, sade kapten Smollett. ”Jag återkommer om jag behöver er hjälp igen. Ni kan återgå till ert arbete.”

Jag förvånades mycket av med vilken fräckhet och kyla John hade erkänt att han kände till ön och för egen del var jag halvt vettskrämd då jag såg hur han närmade sig mig. Han visste inte, det var jag säker på, att jag hade tjuvlyssnat på hans rådslag från äppeltunnan, men ändå hade hans grymhet, falskhet och makt skrämt mig till den grad att jag nätt och jämt kunde dölja en rysning då han lade sin hand på min arm.

”Å”, sade han, ”detta är just rätta stället, den här ön — en trevlig plats för en grabb att gå iland på. Du kan bada och klättra i träd och jaga getter; och klättra i de där bergen som en get. Tja, det får mig att känna mig ung igen. Glömde nästan bort mitt gamla träben. Det är trevligt att vara ung och att ha tio tår, det kan du lita på. När du får lust till att utforska ön en smula, säg då bara till gamle John, så skall jag göra i ordning en matsäck åt dig, som du kan ta med dig.”

Och så klappade han mig hur vänligt som helst på axeln och hoppade iväg förut och gick under däck.

Kapten Smollett, godsägaren och doktor Livesey stod tillsammans på kvartsdäck och talade med varandra och hur angelägen jag än var att få berätta vad jag visste, vågade jag inte avbryta dem hur som helst. Men medan jag hängde mig kvar i närheten, med förhoppningen att komma på någon trovärdig förklaring, ropade doktor Livesey på mig. Han hade glömt sin pipa under däck och eftersom han var slav under tobakslasten bad han mig att gå ner efter den; men så snart jag var tillräckligt nära för att kunna tala utan att någon hörde det, utbrast jag omedelbart: ”Doktorn, låt mig tala till punkt. Be kaptenen och godsägaren att genast gå ner i kajutan och hitta därpå någon anledning till att skicka efter mig. Jag har fruktansvärda nyheter.”

Doktorns ansiktsuttryck förändrades en smula, men i nästa stund hade han övervunnit sina känslor.

”Tack skall du ha, Jim”, sade han högt och tydligt, ”det var det jag ville veta”, som om han bara hade ställt en enkel fråga till mig.

Och därmed vände han på klacken och återgick till de andra två i sällskapet. De talades vid en stund och även om ingen av dem ryckte till, höjde sin röst eller ens visslade till, stod det helt klart att doktor Livesey hade framfört min begäran, eftersom jag därpå hörde hur kaptenen gav en befallning till Job Anderson, som blåste alle man på däck.

”Gossar”, sade kapten Smollett, ”jag har något att säga er. Den ö som vi nu siktat är det ställe som varit vår resas mål. Herr Trelawney, som är en mycket generös herre, som vi alla vet, har just frågat mig om ett och annat, och eftersom jag kunde berätta för honom att varje man ombord skött sin plikt, både på däck och till väders, på ett sätt som jag aldrig tidigare sett en besättning sköta sitt jobb, kommer han, doktorn och jag själv nu att gå ner i kajutan för att dricka en skål för er hälsa och välgång. Och ni kommer att serveras varsin grogg, så att ni kan dricka för vår hälsa och välgång också! Jag skall säga er vad jag tycker: Jag tycker det är storartat. Och om ni också tycker samma sak, så låt oss utbrista i ett rungande sjömans-hurra för den herren som står bakom detta.”

Det var inget underligt med hurrandet som följde; men det rungade så högt och hjärtligt, att jag måste erkänna att jag knappast kunde tro att det kom från de mannar som stod efter vårt blod.

”Och så ett leve för kapten Smollett”, ropade Långe John när det första hade klingat ut.

Och även detta hurrade man glatt och villigt åt.

Efter detta gick herrarna ner under däck och strax efter skickades bud förut att Jim Hawkins skulle infinna sig i kajutan.

Jag fann dem där alla tre, sittande runt bordet, med en flaska spanskt vin och lite russin framför sig och doktorn rökte, med sin peruk i knäet och jag visste att det var ett tecken på att han var upprörd. Akterfönstren stod öppna, eftersom det var en varm natt, och man kunde se hur månen sken över skeppets kölvatten.

”Nå, Hawkins”, sade godsägaren, ”du ville säga något. Låt oss höra!”

Jag gjorde som jag blivit ombedd och berättade, så kortfattat jag kunde alla detaljer i Silvers samtal. Ingen avbröt mig innan jag talat färdigt och inte heller rörde någon av dem på sig, utan höll sina blickar fästa vid mitt ansikte från mitt första till mitt sista ord.

”Jim”, sade doktor Livesey, ”sätt dig ner.”

Och de fick mig att sitta ner vid bordet bredvid dem, hällde upp ett glas vin åt mig, fyllde mina händer med russin och alla tre, den ene efter den andre och alla tre med en bugning, drack för min hälsa och de berömde mig, för min stora tur och mitt mod.

”Nå kapten”, sade godsägaren, ”ni hade rätt och jag fel. Jag har betett mig som en åsna och står nu under ert befäl.”

”Inte mycket mer till åsna än jag själv, min herre”, svarade kaptenen. ”Jag har aldrig hört om en besättning som avsett att begå myteri men inte uppvisat några tecken på den saken i förväg, tydliga nog för var och en som har ögon i skallen att se med och därför kan vidta sina mått och steg för att kväsa det i dess linda. Men denna besättning”, tillade han, ”har överlistat mig.”

”Kapten”, sade doktorn, ”med er tillåtelse, är det Silver som ligger bakom. Han är en utomordentlig man.”

Han skulle göra sig utomordentligt väl dinglande i rånocken, min herre”, replikerade kaptenen. ”Men det där är bara tomt prat: det leder inte vidare. Jag har tre eller fyra saker att säga och skall, med herr Trelawneys tillstånd nämna dem.”

”Ni, min herre, är fartygets kapten och det står er fritt att tala”, sade herr Trelawney generöst.

”För det första”, inledde herr Smollett. ”Vi måste fortsätta, eftersom vi inte kan vända om. Om jag gav order om att vända, skulle de resa sig emot oss med en gång. För det andra: Vi har tiden på vår sida — åtminstone fram till dess att skatten är funnen. För det tredje: Vi har även hederliga män ombord. Nå, min herre, förr eller senare kommer det att braka löst och vad jag föreslår är att vi tar tillvara den tiden och smider, som man säger, medan järnet är varmt och överlistar dem en vacker dag då de inte anar oråd. Vi kan räkna med ert eget tjänstefolk, utgår jag ifrån, herr Trelawney?”

”Som ni kan lita på mig”, förklarade godsägaren.

”De är tre”, sade kaptenen”; ”med oss själva blir det sju, Hawkins här inräknad. Nå, vad med de hederliga i besättningen?”

”Sannolikt Trelawneys egna karlar”, sade doktorn; ”de han han valde ut själv, innan han stötte på Silver.”

”Nej”, inföll godsägaren. ”Hands var en av dem.”

”Jag som trodde att vi kunde lita på Hands”, tillade kaptenen.

”Och att bara tänka på att de allihop kallar sig engelsmän!” utbrast godsägaren. ”Min herre, jag skulle kunna spränga hela skutan i luften!”

”Nå, mina herrar”, sade kaptenen, ”jag har inte mycket ytterligare att tillägga. Vi får se tiden an, om ni så behagar, och hålla ögonen öppna. Det är en svår prövning för oss alla, det vet jag. Det skulle ha varit angenämare att genast gå till motanfall. Men det är inte att tänka på förrän vi lärt känna vilka våra fiender är. Håll ut och håll uppsikt över varifrån vinden blåser, det är min mening.”

”Jim här”, sade doktorn, ”kan bli oss till ännu större hjälp än någon annan. Besättningen misstänker honom inte och Jim är en uppmärksam gosse.”

”Hawkins, du har mitt oreserverade förtroende”, tillade godsägaren.

Jag började känna mig tämligen förtvivlad vid det här laget, nästan hjälplös; och ändå var det, genom ödets underliga nycker genom mig som räddningen skulle komma. Men för tillfället kunde vi tala hur mycket vi ville, vi var ändå bara sju av tjugosex som vi visste att vi kunde lita på; och av dessa sju var en bara en pojke, så att mot de sex vuxna karlarna på vår sida stod det deras nitton.

Öns utseende hade förändrats fullständigt då jag kom upp på däck följande morgon. Även om brisen hade lagt sig alldeles, hade vi färdats en avsevärd sträcka under natten och befann oss nu i stiltje omkring en halv mile [1] i sydost från den låga, östra kusten. Gråfärgade skogspartier täckte en stor del av dess yta. Denna jämna färgyta bröts faktiskt upp av stråk av gul sand i de lägre liggande delarna och av åtskilliga långa talliknande träd, som stack upp ovanför de andra — en del ensamma och andra i klungor; men färgen i allmänhet var enahanda och sorgsen. Kullarna stod ut tydligt från vegetationen i form av nakna bergssidor. Alla var de underligt formade och Kikaren, vilken var med sina tre- eller fyrahundra fot [2] det högsta berget på ön, och även det allra mest underligt formade, där det reste sig brant från så gott som alla sidor, för att därpå plötsligt huggas av vid toppen, som en piedestal där man ställer statyetter.

“Hispaniola” rullade hårt i oceanens dyningar. Bommarna ryckte i sina block, rodret slog fram och tillbaka och hela skeppet gnällde, skrek och darrade som en fabrik i full gång. Jag tvingades hålla mig i en lejdare medan hela världen tycktes svänga framför ögonen på mig, eftersom även om jag hade blivit tillräckligt sjövan då vi var under gång, var detta stillaliggande och rullande fram och tillbaka som en flaska på vågorna något jag aldrig vant mig vid att klara av utan problem, och framför allt inte om morgnarna eller på tom mage.

Kanske var det detta — eller kanske öns utseende, med dess grå, melankoliska skogar och vilda stenspiror och vågorna vilka jag både kunde se och höra hur de skummande och dånande bröts mot de branta stränderna — åtminstone trots att solen sken ljust och var het och strandfåglarna fiskade och skrek runt omkring oss och man skulle ha trott att vem som helst borde ha varit glad över att få komma iland efter att så lång tid till sjöss — så sjönk hjärtat i bröstet, som man säger, ner i skoskaften; och från detta första ögonkast och framöver avskydde jag blotta åsynen av Skattkammarön.

Vi hade en hel del trist arbete framför oss den morgonen, eftersom det inte fanns minsta tecken på vind och vi tvingades lägga ut båtarna och bemanna dem och bogsera fartyget tre eller fyra miles [3] runt öns hörn och upp i den smala passage till naturhamnen bakom Skelettön. Jag erbjöd mig att åka med i en av båtarna, där jag naturligtvis inte hade något som helst att göra. Hettan var fruktansvärd och mannarna muttrade ilsket över sitt arbete. Anderson förde befälet i min båt och istället för att hålla ordning på besättningen, var han den som muttrade högst av alla.

”Nåja”, sade han med en svordom, ”det kommer inte att vara för evigt.”

Jag ansåg att detta var ett mycket dåligt tecken, eftersom fram till denna dag hade mannarna skött sitt arbete glatt och villigt; men blotta åsynen av ön hade mattat av deras disciplin.

Hela vägen in stod Långe John vid rorsmannen och lotsade skeppet. Han kände till denna passage lika väl som sin egen handflata och även om mannen med lodlinan överallt fick mer vatten under kölen än vad som var angivet på kartan, tvekade John aldrig ens ett ögonblick.

”Det är stark utåtgående ström här vid ebb som sköljer undan”, sade han, ”och den här passagen har, kan man säga, blivit utgrävd som med spadar.”

Vi ankrade upp där ankaret var angivet på kartan, omkring en tredjedels mile [4] från vardera stranden, med huvudön på ena sidan och Skelettön på den andra. Botten var av ren sand. Plumset från vårt ankare skrämde upp ett moln av fåglar skränande och seglande över skogarna, men på mindre än en minut hade de återvänt och allt blev genast tyst igen.

Detta ställe var fullkomligt omgärdat av land och begravt i skog, där träden gick ända ner till vattenbrynet och stränderna i huvudsak var platta och klipptopparna stod runt omkring på avstånd, som ett slags amfiteater, en här och en annan där. Två små vattendrag, eller snarare träsk ledde ut i denna damm, som man skulle kunna kalla den; och växtligheten kring den delen av stranden hade ett slags giftigt ljus kring sig. Från fartyget kunde vi inte upptäcka vare sig några hus eller befästningsanordningar, eftersom dessa var fullkomligt inbäddade bland träden; och hade det inte varit för vår karta, så hade vi mycket väl kunnat föreställa oss, att vi var de första människorna som ankrade upp här sedan den dagen ön steg upp ur havet.

Luften stod helt stilla och inte ett ljud hördes förutom vågorna som slog emot en halv mile bort längs klipporna utanför. En underlig, ihållande stank hände över ankarplatsen — lukten av multnande löv och ruttnande trädstammar. Jag lade märke till hur doktorn sniffade i luften, som någon som misstänker att ett ägg är ruttet.

”Om skatter vet jag inte mycket”, sade han, ”men jag kan sätta min peruk i pant på att det här är febertrakter.”

Om männens uppförande hade varit oroande i båtarna, utgjorde de nu ett verkligt hot då de åter kom ombord. De hängde på däcken, muttrande tillsammans i små grupper och talade. Den allra minsta befallning mottogs med svarta blickar och utfördes grymtande och nonchalant. Till och med de hederliga bland besättningen hade tydligen smittats, eftersom det inte fanns en enda bland dem som uppförde sig bättre än de andra. Myteriet hängde, det stod mycket klart, över oss som ett åskmoln.

Och det var inte endast vi i kajutpartiet som insåg denna fara. Långe John arbetade hårt med att gå från den ena gruppen till nästa, strödde goda råd omkring sig och såsom ett gott exempel kunde ingen uppvisa ett bättre sådant. Han riktigt överträffade sig själv ifråga om tjänstvillighet och artighet; han log mot alla och envar. Om han gavs en befallning, stod John upp på sina kryckor på ingen tid alls, med ett glatt ”aye, aye, herrn!” på läpparna; och när ingenting fanns att göra, stämde han upp den ena sången efter den andra, som ville ha dölja missnöjet hos de övriga.

Av alla dystra företeelser denna dystra eftermiddag, var denna tydliga oro från Långe Johns sida den som framstod som värst.

Vi höll ett rådslag i kajutan.

”Min herre”, sade kaptenen, ”om jag så mycket som avger en enda order till, så kommer hela besättningen att flyga oss på strupen i ett nafs. Ni förstår, min herre, så här ligger det till. Om de käftar emot och jag svarar med samma mynt? Nå, då kommer båtshakar och annat flygande mot mig innan jag hinner blinka; Om jag inte svarar dem, så inser Silver att något ligger bakom och så är spelet ändå förlorat. Nå, det finns endast en enda karl som vi kan förlita oss på.”

”Och vem är det?” frågade godsägaren.

”Silver, min herre”, svarade kaptenen; ”han är lika angelägen som ni eller jag att saker och ting skall lugna ned sig. Det här är bara en tillfällig orosunge; han skulle lika gärna som vi snabbt ta den ur dem, om han bara kunde, och vad jag föreslår att vi gör är att ge honom en chans. Låt oss bevilja manskapet landpermission nu i eftermiddag. Om de alla ger sig av, nå då får vi försvara fartyget. Om ingen av dem ger sig av, nå då håller vi kajutan och låter Gud ta ansvaret för de rättfärdigas försvar. Om vissa av dem ger sig av, så kommer (och det menar jag verkligen, min herre) så kommer Silver att föra dem åter ombord igen fromma som lamm.”

Och så beslutades; laddade pistoler delades ut till alla de män som vi var säkra på; Hunter, Joyce och Redruth fick dela våra förtroenden och mottog nyheterna med mindre förvåning och vid bättre humör än vad vi förväntat oss, och så gick kaptenen upp på däck och vände sig till besättningen.

”Mina gossar”, sade han, ”vi har haft en het dag och vi är alla trötta och på dåligt humör. En törn iland kan inte skada en enda av oss — båtarna ligger fortfarande i vattnet; tag dem och gå iland så många av er som vill resten av eftermiddagen. Jag skjuter av ett kanonskott en timme före solnedgången.”

Jag misstänker att de dumskallarna måste ha trott att de skulle snubbla över skatter så fort de kom iland, eftersom de kom ur sin misstämning omedelbart och utbrast i ett jubel som ekade i de avlägsna bergen och återigen skrämde upp fåglarna tills de flög och skrek runt kring ankarplatsen.

Kaptenen var alltför klok för att vara ivägen för dem. Han gav sig av utom synhåll på stunden och lämnade åt Silver att organisera avfärden och min tro är att det var det klokaste han kunde ha gjort. Hade han stannat kvar på däck så kunde han inte längre ha låtsats att inte förstå vad som höll på att ske. Det var klart som dagen. Silver var deras ledare och hans besättning var mycket ivriga att göra uppror. De hederliga karlarna i besättningen — och jag skulle snart bli varse att det fanns sådan också ombord — måste ha varit mycket korkade. Eller rättare sagt, antar jag att sanningen var den, att alla i besättningen påverkats av ligaledarnas beteende — fast vissa i högre och andra i mindre grad; och att en del, de goda karlarnas flertal, varken kunde drivas eller ledas längre än så här. Lättja och missnöje är en sak, men något helt annat att ta över ett fartyg och mörda ett antal oskyldiga människor.

Treasure Island Chapter 13.png
Slutligen gav sig dock sällskapet iväg. Sex av dem bestämde sig för att stanna kvar ombord och de övriga tretton, medräknat Silver, började stiga i storbåtarna.

Det var då jag fick den första av dessa dåraktiga idéer i huvudet, som dock skulle komma att bidra till att i hög grad bli våra livs räddning. Om sex karlar lämnades av Silver ombord, stod det klart att vårt sällskap inte skulle kunna ta över och försvara fartyget; och eftersom det endast återstod sex av dem, var det likaledes uppenbart att kajutafolket inte hade något större behov av min närvaro för stunden. Det föll mig därför genast in att jag skulle gå iland. I ett huj hade jag tagit mig över relingen och gömde mig i fören på den närmaste båten, i nästan samma stund som den lade ut.

Ingen lade märke till mig, utom mannen vid bogåran som sade: ”Är det du, Jim? Håll ner huvudet bara.” Men Silver, som befann sig i den andra båten, såg skarpt åt vårt håll och ropade att han ville veta om jag var där; och i den stunden började jag ångra mitt tilltag.

Båtarnas besättningar rodde ikapp på vägen in mot stranden, men den båt jag befann mig i hade ett visst försprång och eftersom den både var lättare och hade bättre roddare, sköt hon iväg långt före de andra och bogen hade inte hunnit slå emot trädstammarna längs stranden, förrän jag hade fattat tag i en gren, svingat mig i land och stuckit mig undan i ett tätt buskage, medan Silver och de övriga fortfarande befann sig omkring hundra yards [5] bakom oss.

”Jim, Jim!” hörde jag hur han ropade.

Men som ni förstår brydde jag mig inte om honom; hoppande, duckande och röjande mig min väg, sprang jag raka vägen dit näsan pekade tills jag inte kunde springa längre.

Jag var så glad över att ha dragit Långe John vid näsan att jag började trivas och se mig om med visst intresse på detta konstiga ställe där jag hamnat.

Jag hade passerat över ett träskartat område, fullt av pilar, säv och underliga, exotiska vattenväxande trädslag; och jag hade nu kommit ut i utkanterna av ett stycke öppen terräng med böljande sanddyner, omkring en mile långt, där några enstaka tallar och ett stort antal förvridna träd, som inte var olika ekar, men hade blekare blad, ungefär som pilträd. På bortsidan av detta öppna område stod en av kullarna, med två besynnerliga, knotiga toppar, som sken kraftigt i solljuset.

Jag kände nu för första gången upptäckarglädje. Ön var obebodd; mina skeppskamrater hade jag lämnat bakom mig och inget levande fanns i min väg, förutom stumma djur och fågelfä. Jag gick dit andan föll mig in bland träden. Här och var fanns blommande växter som jag inte kände till namnen; jag såg även ormar och en reste sitt huvud från en klippavsats och väste åt mig med ett ljud mycket likt en sländas snurrande. Föga anade jag, att han var en dödlig fiende och att ljudet kom från den ökända skallerormens skallra.

Så kom jag fram till en stor dunge av dessa ekliknande träd — perenna ekar, som jag senare fick höra att de kallades — vilka växte längs med sanddynerna som törnrosbuskar, med stammarna underligt förvridna och grenverket tätt som halmen på ett hustak. Dungen sträckte sig ner från toppen av en av sandkullarna, spred ut sig och växte sig allt större, tills den nådde kanten av det breda, vasstäckta träsket, genom vilket den närmaste av de två vattendragen sökte sin väg ner mot ankarplatsen. Träsket ångade i det starka solskenet och Kikarens konturer dallrade genom hettan.

Så gick det som en dallring genom säven; en vildand flög upp med ett kvackande och så följde ytterligare en och snart var hela träskets yta täckt av ett stort moln av fåglar, vilka seglade skrikande i cirklar nära dess kanter. Jag hade inte tagit miste, utan snart hörde mycket avlägset mänskliga röster, vilka, då jag fortsatte att lyssna, hela tiden kom närmare.

Jag blev mycket rädd och jag tog skydd under närmaste ek och hukade där, lyssnande och tyst som en mus.

Jag hörde ytterligare en röst och därpå den första rösten igen, som jag nu kände igen som Silvers. Han började ånyo tala och fortsatte en god stund i ett enda svep, endast då och då avbruten av den andre. Att döma av tonfallet måste deras samtal ha varit uppriktigt och gränsande till ett gräl; men jag kunde inte urskilja vad de sade.

Till slut tycktes de talande ha gjort halt och till och med ha satt sig ner, för inte bara upphörde ljuden att komma närmare, utan fåglarna tycktes lugna ner sig och åter landa på sina platser i träsket.

Och då började jag tycka att jag försummade mina plikter, eftersom jag nu så dåraktigt hade gått iland med dessa desperata män var det minsta jag kunde göra att tjuvlyssna på ett av deras rådslag och att det därför var min självklara skyldighet att ta mig så nära dem som jag bara kunde i skydd av de låga träden.

Jag kunde avgöra riktningen till de samtalande ganska så exakt, inte bara tack vare att jag hörde deras röster, utan av det fåtal fåglars uppträdande som fortfarande oroade flög omkring över intränglingarnas huvuden.

Krypande på alla fyra tog jag mig sakta men säkert fram mot dem, till dess att jag till sist, med huvudet i en öppning i grenverket, klart kunde kika ner i en liten grön glänta bredvid träsket omgiven av träd, där Långe John Silver och en annan man ur besättningen stod ansikte mot ansikte och diskuterade.

Solen sken rakt på dem. Silver hade kastat av sig sin hatt bredvid sig på marken och hans stora, jämna, ljusa ansikte, skinande av värmen, lyftes mot den andre mannens, på ett liksom vädjande sätt.

”Kompis”, sade han, ”det är för att jag tycker så bra om dig — väldigt bra, faktiskt och det kan du lita på! Om jag inte hade uppskattat dig så mycket, tror du då att jag hade stått här för att varna dig nu? Allt är redan avgjort och du kan inte göra något vare sig till eller ifrån; jag talar med dig nu, bara för att du skall kunna rädda ditt eget skinn och om någon av de vildare bland oss visste om den saken, vad skulle hända med mig då, Tom — svara på det om du kan!”

”Silver”, sade den andre - och jag lade märke till att han inte bara var högröd i ansiktet utan även kraxade som en kråka då han talade, och hans röst darrade också, som en spänd fiolsträng — ”Silver”, sade han, ”du är gammal och du är en hederlig karl, eller så sägs det mig i alla fall; och du är rik också, vilket en mängd stackars sjömän inte är; och du är, om jag inte misstar mig, en modig man. Och så säger du mig att du givit dig i lag med sådant där avskum? Inte du, inte! Så hjälpe mig Gud, skulle jag hellre förlora ena handen än att tro något sådant. Jag vet min plikt…”

Här avbröt han sig plötsligt av ett ljud. Jag hade stött på en av de hederliga männen — och nu fick vi budskap i detta ögonblick om en av de andra. Långt bort ute i träsket uppsteg plötslig ljudet av någon som röt av ilska, sedan ytterligare ett vrål; och så ett långt, utdraget hemskt skri. Kikarens bergssidor genljöd av det ett dussin gånger; hela flottiljen av fåglar i träsket lyfte återigen och förmörkade himlen, i en enda rörelse; och lång tid fortsatte detta dödsskri att eka i mitt huvud, innan friden åter lagt sig och endast flaxandet från fåglarna som åter slog sig ner, samt dundrandet från de avlägsna bränningarna störde eftermiddagsfriden.

Tom hade hoppat till av ljudet, som en häst av en pisksnärt, men Silver rörde inte en fena. Han stod där han var, lutad lätt mot sin krycka, betraktande sitt sällskap, som en orm som gör sig redo att anfalla.

”John!” sade sjömannen och sträckte fram sin hand.

”Bort med tassarna!” skrek Silver och drog sig tillbaka en yard, som det verkade på mig, med samma hastighet och säkerhet som en vältränad gymnast.

”Ja, inte mig emot, John Silver”, sade den andre. ”Det är ditt nattsvarta samvete som får dig att frukta mig. Men, i himmelens namn, säg mig vad det där var?”

”Det där”, svarade Silver och log, men mer på sin vakt än någonsin och med sina ögon som springor i sitt stora ansikte, men glittrande som glasbitar. ”Å, det där? Jag tror nog att det var Alan.”

Detta fick Tom att gå till anfall som en sann hjälte.

”Alan!” utropade han. ”Då må hans arma sjömanssjäl vila i frid! Och vad dig anbelangar, John Silver, så har du länge varit min vän, men inte nu längre. Om jag så skall dö som en hund, så kommer jag att dö fullgörande min plikt. Du har låtit döda Alan, eller hur? Så ta även livet av mig, om du kan. Men det klarar du aldrig av!”

Och med dessa ord vände denne tappre man ryggen mot kocken och begav sig i riktning mot stranden. Men hans öde var beseglat. Med ett rytande grep John tag i en trädgren, kastade ifrån sig sin krycka och kastade den otympliga projektilen med ett svirrande genom luften. Den träffade stackars Tom med spetsen först och med våldsam kraft, rakt mellan axlarna och mitt i ryggen. Hans händer flög upp, sedan flämtade han till och föll till marken.

Om han skadats allvarligt eller inte kunde ingen avgöra. Ändå hade det låtit som om ryggraden krossats på honom med en gång. Men han fick ingen tid att återhämta sig. Silver, vig som en apa till och med utan ben eller krycka, var över honom i nästa ögonblick och hade strax två gånger begravt sin kniv ända till skaftet i den försvarslösa kroppen. Från mitt gömställe kunde jag höra honom flåsa medan han utdelade sina knivhugg.

Jag vet inte riktigt hur det känns att svimma, men jag vet det att under den följande korta stunden försvann världen inför mina ögon i en tät dimma; Silver, fåglarna och den höga Kikarens bergstopp. Allt gick runt och snurrade för ögonen på mig och i öronen ringde klockor och jag hörde rop och skrik från avlägsna röster.

Då jag åter kom till mina sinnen hade denne djävul tagit sig samman, satt tillbaka kryckan under sin arm och hatten på huvudet. Alldeles framför honom låg Tom livlös på markens gräs; men mördaren brydde inte sig ett dugg om honom. I övrigt var allt liksom förut, solen brände lika okuvligt över det ångande träsket och bergets höga topp, och kunde knappt själv tro att ett mord faktiskt hade begåtts och att ett människoliv hade gått förlorat inför mina egna ögon.

Men nu stack John sin hand i fickan, plockade fram en visselpipa och blåste en serie toner som färdades långt i den heta luften. Jag kände naturligtvis inte till innebörden hos denna signal, men den väckte genast mina farhågor. Nu skulle fler män komma hit. Jag kunde komma att bli upptäckt. De hade redan mördat två av de hederliga karlarna; skulle det bli min tur efter Tom och Alan?

Genast började jag krypa baklänges och kravla mig tillbaka, med all den hastighet och iakttagande av den tystnad jag var förmögen, till den mer öppna delen av skogen. Då jag gjorde detta kunde jag höra rop mellan den gamle piraten och hans kamrater och dessa farans ljud lånade mig vingar. Väl ute ur buskaget, sprang jag som jag aldrig sprungit tidigare, utan att mycket bry mig om i vilken riktning jag flydde, så länge som den ledde bort från mördarna; och medan jag sprang växte rädslan i mitt bröst, tills den utvecklats till ett slags frenesi.

Kunde någon vara lika illa ute som jag var just då? När kanonen avlossades, hur skulle jag då våga mig ner till båtarna bland de där typerna, som fortfarande hade sina offers blod på sina händer? Skulle inte den förste av dem som fick syn på mig helt enkelt göra sig av med mig genom att vrida nacken av mig? Skulle inte själva min frånvaro skvallra om min rädsla och därför om min dödliga kunskap? Allt var över, trodde jag. Adjöss med “Hispaniola”; adjöss med godsägaren, doktorn och kaptenen! För mig återstod bara döden genom svält eller genom dessa myteristers försorg.

Hela tiden medan jag tänkte på detta sprang jag fortfarande och utan att märka det hade jag närmat mig den lilla kullens med de två topparna fot och kommit in på en del av ön där de evigt gröna ekarna växte mer utspritt och verkade mer som träden i en skog ifråga om resning och storlek. Inblandade mellan dem fanns ett fåtal utspridda tallar, vissa av dem femtio och en del närmare sjuttio fot [1] höga. Luften var också mycket friskare här än nere vid träsket.

Och här fick en ny fara mig att stå still med bankande hjärta.

Från kullens sida, som var brant och stenig, kom en handfull grus som lossnat ner rasslande och studsande genom lövverket. Mina ögon vändes instinktivt åt det hållet och jag såg en skugga hoppa in med stor snabbhet bakom en tallstam. Vad det var — en björn, en människa eller en apa, kunde jag inte med visshet avgöra. Det var något mörkt och raggigt; mer kunde jag inte se. Men skräcken för denna nya varelse fick mig att stanna där jag var.

Jag var nu, tycktes det, fångad i en fälla; bakom mig hade jag mördarna och framför mig detta kringsmygande obeskrivbara. Och jag började genast att föredra de faror som jag kände till, framför de okända. Silver själv framstod som mindre fruktansvärd i förhållande till denna skogsvarelse och jag vände på klacken och såg mig noga om över axeln medan jag började gå tillbaka i mina egna fotspår i riktning mot båtarna.

Genast dök varelsen upp igen och började, genom att beskriva en vid cirkel, genskjuta min väg. Jag var i vilket fall utmattad; men hade jag varit utvilad och lika pigg som då jag steg upp, så insåg jag att det dock hade varit lönlöst för mig att tävla i fråga om hastighet med en motståndare av detta slaget. Från den ena trädstammen till nästa sprang den som ett rådjur, men på två ben som en människa, men till skillnad från alla andra människor jag sett sprang den nästan dubbelt framåtböjd. Men ändå var det en människa jag såg, det kunde jag inte längre tvivla på.

Jag mindes vad jag har hört om kannibaler. Det var på gränsen att jag skrek på hjälp. Men blotta det faktum att det rörde sig om en människa, om än en vilde, tröstade mig något och min skräck för Silver väcktes i motsvarande grad. Jag stod därför stilla och försökte komma på en utväg; och då jag funderade på detta, kom jag plötsligt att tänka på min pistol. Så snart jag mindes att jag inte var hjälplös, väcktes åter modet i mitt bröst och jag vände mig beslutsamt mot denne öman och vandrade raskt åt hans håll.

Han hade nu dolt sig bakom en annan trädstam; men han måste ha iakttagit mig noga, för så fort han såg att jag började röra mig åt hans håll, trädde han fram och tog ett steg för att möta mig. Så tvekade han, drog sig tillbaka, kom fram igen och, till min stora förvåning och förvirring, kastade han sig på sina knän och sträckte fram sina knäppta händer, som i bön.

Treasure-island02.png
Då stannade jag igen.

”Vem är ni?” frågade jag.

”Ben Gunn”, svarade han och hans röst var hes och besynnerlig, som gnisslandet från ett rostigt lås. ”Jag är den stackars Ben Gunn, det är jag och jag har inte talat med en kristen människa på tre långa år.”

Jag kunde nu se att han var en vit man som jag själv, och att hans drag inte var oangenäma. Hans skinn, där det inte var täckt, var brynt av solen — till och med läpparna var svarta — och hans ljusa ögon tog sig tämligen märkliga ut i det mörka ansiktet. Av alla tiggare jag någonsin sett eller föreställt mig, tog hans trasor till klädedräkt priset. Han var klädd i bitar av gammal segel- och vaxduk och detta obeskrivbara lappverk hölls samman av ett helt system av de allra mest varierande och udda fästanordningar — mässingsknappar, pinnar och öglor av tjärat tågvirke. Kring livet bar han ett gammalt läderskärp med mässingsspänne, vilket var det enda rejäla i hela hans utstyrsel.

”Tre år!” utbrast jag. ”Har ni lidit skeppsbrott?”

”Nej kamrat”, sade han; ”strandsatt.”

Jag hade hört talas om detta och visste att det stod för en fruktansvärd strafform, nog så vanlig bland piraterna, när de satte av delinkventen iland med lite krut och ammunition på någon avlägsen och öde ö.

”Strandsatt för tre år sedan”, fortsatte han, ”och har levt på getterna sedan dess, och bär och ostron. Varhelst en man hamnar, är min mening, bör han kunna finna föda. Men kamrat, jag längtar så efter kristen mat. Du har väl möjligen inte lite ost på dig? Inte? Nå, många nätter har jag längtat mig sjuk efter ost — grillad, för det mesta — och vaknat upp för att finna att jag befann mig här.

”Om jag någonsin kommer ombord igen”, sade jag, ”så skall ni få så mycket ost som ni någonsin klarar av att sätta tänderna i.”

Hela tiden hade han känt på tyget i min jacka, strukit mina händer, sett på mina stövlar och i allmänhet, mellan sina ord, uppvisat en barnslig glädje över att åter se en medmänniska. Men vid de sista orden kikade han på mig med en slags förvånad slughet.

”Om du någonsin kommer ombord igen, säger du?” upprepade han. ”Men vem skulle hindra dig?”

”Inte ni i alla fall”, blev mitt svar.

”Och det har du rätt i”, utropade han. ”Men, hör du — vad heter du egentligen?”

”Jim”, sade jag honom.

”Jim, Jim”, sade han, tämligen nöjd, uppenbarligen. ”Jo Jim, jag har levt en syndares liv så skamligt att du skulle skämmas bara av att höra talas om det. Skulle du, till exempel kunna tro, att jag någonsin haft en god och gudfruktig mor — nu när du ser mig?” frågade han.

”Nja, kanske inte”, svarade jag.

”Just det”, svarade han, ”men det har jag — mycket god och gudfruktig. Och jag var en snäll och lydig gosse, som kunde rabbla katekesen som ett rinnande vatten, så fort att man inte kunde skilja det ena ordet från nästa. Och se vad det blivit av mig, Jim, och alltsammans började med att jag singlade slant på de dödas gravar. Det var så det började, men det var inte slut med det; och det sa min mor också, och hon predikade för mig, det gjorde hon, den välsignade kvinnan! Men det var ödet som förde mig just hit. Jag har funderat mycket här på min öde ö, och bestämt mig för att bättra mig. Tro inte att jag går hårt åt rommen — kanske en fingerborg som styrketår då och då. Jag har bättrat mig och skall bli en god människa och vet hur jag skall bära mig åt för att lyckas. Och Jim” — sade han, såg sig omkring och sänkte sin röst till en viskning — ”Jag är rik.”

Jag hade nu kommit till slutsatsen att den stackars mannen blivit vansinnig i sin isolering, och jag antar att det måste ha synts i mitt ansikte, eftersom han upprepade sitt påstående med eftertryck: ”Rik! Rik! säger jag. Och jag skall säga dig en sak: Jag skall göra en riktig herreman av dig, Jim. Å, Jim du kommer att tacka din lyckliga stjärna för att du var den som fann mig först!”

Så mörknade plötsligt hans blick och hans grepp om min hand hårdnade och han höjde hotfullt ett pekfinger framför mina ögon.

”Nå Jim, säg mig nu sannningen: Du kommer väl inte från Flints skepp?” frågade han.

Då fick jag ett lysande infall. Jag började tro mig ha funnit en allierad och jag svarade honom omedelbart.

”Det är inte Flints fartyg och Flint är död; men jag skall säga er som sanningen är, som ni ber mig — några av Flints mannar finns ombord och det är vår stora olycka.”

”Inte en — en enbent man?” flämtade han till.

”Silver?” frågade jag.

”Ja Silver”, sade han, ”så hette han.”

”Han är kock och ledare för ligan.”

Han höll mig fortfarande om handleden och vid dessa ord gav han den en rejäl tryckning.

”Om det är Långe John som skickat hit dig”, sade han, ”så är jag så gott som död redan, det vet jag nog. Men var trodde du att du nu befann dig?”

Jag hade genast bestämt mig och som svar berättade jag för honom hela historien om vår resa och den situation vi nu befann oss i. Han lyssnade med största intresse och när jag var klar klappade han mig på huvudet.

”Du är en duktig gosse, Jim”, sade han; ”men ni sitter så förbaske mig i en riktig knipa. Nå, lita bara på Ben Gunn — Ben Gunn är mannen att klara upp det hela. Men tror du att din godsägare skulle visa sig i stånd att visa sin barmhärtighet mot en syndare som hjälpte honom — han sitter ju rejält i klistret han med, som du berättade.”

Jag sade honom, att godsägaren var den mest frikostige man jag någonsin träffat.

”Javisst, men du förstår”, replikerade Ben Gunn, ”jag menade inte att han skulle ge mig jobb som grindvaktare och kläder med livréer på och sådant där; det är inte riktigt min stil, Jim. Vad jag menar är, är det troligt att han skulle gå med på att ge mig, låt oss säga, tusen pund av de pengar som redan är så gott som mina egna?”

”Det är jag säker på”, sade jag. ”Vad som avtalats är, att alla ombord skulle dela lika.”

”Och jag skulle få följa med ert fartyg hem igen?” tillade mannen med slug min.

”Men”, utbrast jag, ”godsägaren är en riktig gentleman. Och dessutom, när vi blivit av med de andra, så behöver vi all hjälp vi kan få med att segla henne hem igen.”

”Å”, sade han, ”det är sant.” Och han verkade mycket lättad.

”Nå, nu skall jag säga dig en sak”, fortsatte han. ”Det skall jag säga dig och ingen annan. Jag var ombord på Flints skepp då han grävde ner skatten; han och sex andra — sex starka sjömän. De gick iland och blev borta en vecka och vi andra låg beredda ombord på den gamla Walrus. En vacker dag hör vi signalen och där kommer Flint själv i en liten båt och han har huvudet inlindat i en blå huvudduk. Solen hade just gått upp och han var likblek i synen. Men där var han, tro mig på mitt ord, och de andra sex var alla döda — döda och begravna. Hur han gått tillväga kunde ingen av oss ombord räkna ut. Det hade varit strider, mord och ond, bråd död hela tiden — han mot sex andra män. Billy Bones hette styrmannen och Långe John hans andrestyrman; och de frågade honom var skatten fanns. ’Å’, säger han då, ’ni kan ju gå iland och leta efter den, om ni vill, men då blir ni kvar där’, säger han; ’men det här fartyget ska ge sig av efter mer, så ta mig djävulen!’ Det var vad han sade.

Nå, så var jag mönstrad i ett annat fartyg för tre år sedan och vi siktade den här ön. ’Grabbar’, säger jag, ’här ligger Flints skatt; låt oss gå iland och leta rätt på den.’ Kaptenen gillade inte idén speciellt mycket, men mina kamrater och jag var av en annan mening och stack i land. I tolv dagar sökte vi efter den och för var dag blev de alltmer ilskna på mig, tills en vacker morgon de gick ombord igen, alle man. ’Men inte du inte, Benjamin Gunn’ sade de till mig, ’här har du en musköt’ sade de, ’och en yxa och spade. Stanna kvar du här, och hitta Flints pengar. Sedan kan du behålla dem för egen del’, sade de.”

”Tja Jim, tre år har jag nu varit här och inte fått en enda bit kristen mat i mig. Men se nu på mig; ser jag ut som en man som seglat för om masten? Nej, säger du. Det har jag inte heller, skall jag säga dig.”

Och så blinkade han åt mig och nöp mig hårt.

”Nämn precis de orden för din godsägare, Jim”, fortsatte han. ”Nej, det har han inte, exakt de orden. Tre år var han ensam på den här ön, dag och natt, i regn och sol; och ibland bad han en bön (skall du säga) och ibland tänkte han på sin gamla mor och om hon fortfarande var i livet (skall du säga); men huvudparten av Gunns tid gick åt till annat (det skall du också säga) — han sysslade mestadels med andra frågor. Och så skall du ge honom en nypning, precis som jag gör nu.”

Och så nöp han mig igen, på det allra mest förtroliga sätt.

”Och så”, fortsatte han, ”så går du vidare och säger så här: Gunn är en bra karl (säger du) och han hyser mycket större förtroende - mycket större, lägg väl märke till det — för en verklig gentleman än för dessa lyckoriddare, eftersom han själv var en av dem.”

”Ja”, sade jag, ”jag förstår inte ett ord av det ni har sagt. Men det gör varken till eller från; hur skall vi ta oss ombord?”

”Aha”, sade han, ”det är ju ett bekymmer, helt klart. Men vi har ju alltid min båt, som jag har byggt med mina egna två händer. Jag förvarar henne under den vita klippan. I värsta fall kan vi pröva den, efter mörkrets inbrott. Hallå!” avbröt han sig. ”Vad tusan var det där?”

Just i samma ögonblick, trots att det var en eller ett par timmar kvar till solnedgången, genljöd ett kanonskott, som ekade över hela ön.

”De har börjat strida!” utropade jag. ”Följ mig!”

Och jag började springa mot ankarplatsen och hade fullkomligt glömt bort min skräck. Och bredvid mig sprang den strandsatte mannen i sin getskinnsklädsel, snabbt och lätt.

”Till vänster — vänster!” sade han; ”håll åt vänster, Jim min vän! In under träden! Det var där jag dödade min första get. De kommer inte ned hit längre, eftersom de flytt upp i bergen av rädsla för Benjamin Gunn — åhå, och här har vi bregravningsplatsen” (han måste ha menat begravningsplatsen) ”Ser du gravhögarna? Jag brukar gå hit och be lite nu och då, när jag tror att det kanske är söndag. Det var ju inte precis som att gå i kyrkan, men jag tyckte alltid att det var liksom lite mer högtidligt här; och så skall du säga, att gamle Ben Gunn var ju alldeles ensam — varken präst eller så mycket som en Bibel eller en flagga, ska du säga.”

På detta vis fortsatte han att tala medan vi sprang; och han vare sig förväntade sig eller fick några svar.

Kanonskottet följdes, då det gått ett bra tag, av en salva gevärsskott.

Och så blev det tyst igen och så, inte en kvarts mile [1] framför oss, såg jag hur Union Jack fladdrade i vinden över träden.

Klockan var omkring halv två — tre glas, som det heter enligt sjömansterminologin — som de två båtarna gick i land från “Hispaniola”. Kaptenen, godsägaren och jag själv, talade igenom vår situation i kajutan. Hade det bara blåst den allra minsta smula vind, skulle vi ha överfallit de sex myteristerna som lämnats kvar ombord, kapat ankartrossen och givit oss iväg till sjöss. Men vinden hade mojnat helt, och för att göra vår hjälplöshet ännu mer fullständig, kom Hunter ner med nyheten att Jim Hawkins hade smugit sig ner i en båt och begivit sig iland med de övriga.

Det föll oss aldrig in att tvivla på Jim Hawkins, men vi var oroade för hans säkerhet. Med männen i det sinnestillstånd de befann sig i, föreföll hoppet om att åter få se gossen som mycket litet. Vi sprang på däck. Becket bubblade i däcksnåtarna; den otäcka stanken på detta ställe gjorde mig illamående; om man någonstans kunde lukta sig till feber och dysenteri, så var det på denna vidriga ankarplats. På backen, under ett uppspänt segel, satt de sex skurkarna och mumlade tillsammans; i land kunde vi se hur de två storbåtarna nu hade landat och att det satt en man i var och en av dem, alldeles där floden har sitt utlopp. En av dem visslade på ”Lillibullero”.

Väntan var en plåga, och vi bestämde, att Hunter och jag själv skulle bege oss iland med jollen, för att försöka få tag på information.

De andra båtarna hade gått åt styrbord till, men Hunter och jag rodde rakt in, i riktning mot där palissaden skulle finnas, enligt kartan. De två männen som vaktade båtarna verkade oroade av vår ankomst; ”Lillibullero” avbröts och jag kunde se hur de diskuterade vad de borde ta sig till. Om de hade försvunnit för att berätta för Silver så kunde allt ha tagit sig en annan vändning; men de hade sina order, antar jag och beslutade sig för att stanna kvar där de var och hålla sig lugna och fortsätta på ”Lillibullero”.

Det fanns en liten udde där i kustlinjen och jag höll en kurs som skulle föra den mellan oss och dem; så redan innan vi nådde stranden hade vi förlorat storbåtarna ur sikte. Jag hoppade ur och började springa så fort jag tordes, med en stor silkesnäsduk under hatten för hettans skull och två laddade pistoler i händerna för säkerhets skull.

Jag hade inte hunnit ett hundra yards [1] förrän jag nådde palissaden.

Så här såg den ut: En sötvattenskälla sprang fram på toppen av en kulle. Omgärdande kullen och källan hade de snickrat ihop ett stort blockhus tillräckligt stort för att rymma ett fyrtiotal personer och med en plattform och skyttevärn för musköter på alla sidor. Runt detta hade de röjt av ett stort område och anläggningen hade en sex fot hög inhägnad, utan portar eller öppningar, alltför kraftig för att kunna rivas utan tidsspillan och under stor möda och alltför gles för att belägrarna skulle kunna ta betäckning bakom den. Alla fördelar var på folkets i stockhuset sida; de kunde lugnt stå skyddade och skjuta ner de andra som vid rapphönsjakt. Allt de behövde var att hålla god vakt och ha provianterat rejält; eftersom allt annat än fullkomlig överrumpling gjorde att de skulle kunna hålla ut mot ett helt regementes belägring.

Vad som i synnerhet föll mig i smaken var källan. För även om vi hade gott om utrymme i “Hispaniola”s kajuta, med gott om vapen och ammunition, mat och utmärkta viner, fanns det något som vi aldrig tänkt tillräckligt mycket på — vi saknade vatten. Jag stod och tänkte på detta när en människas dödsskri kom rullande över ön. Ond, bråd död var mig inte främmande — jag har tjänstgjort hos Hans Kungliga Höghet Hertigen av Cumberland och sårades för egen del vid Fontenoy — men min puls ökade kraftigt, det måste jag erkänna. ”Nu dödade de Jim Hawkins”, var min första tanke.

En sak är att vara en före detta soldat, men något helt annat att fortfarande vara läkare till yrket. Vi har ingen tid att förlora i arbetet. Så jag bestämde mig omedelbart för vad jag skulle göra och utan tidsspillan återvände jag till stranden och hoppade ombord i jollen.

Lyckligtvis var Hunter en mycket skicklig roddare. Vi fullkomligt flög fram över vattnet och båten låg snart långsides med och jag var åter ombord på skonaren.

De var alla omskakade, naturligtvis. Godsägaren satt ner, vit som ett lakan och funderade över den röra han dragit in oss i, den gode mannen! Och en av de sex mannarna från skansen mådde inte särskilt mycket bättre.

”Han är”, sade kapten Smollett, ”en nybliven sjöman. ”Han var mycket nära att svimma, doktorn, när han hörde skriket. En sådan omgång till, och han kommer att gå över till vår sida.”

Jag berättade om min plan för kaptenen och oss emellan gjorde vi upp om hur den i detalj skulle genomföras.

Vi placerade gamle Redruth i gången mellan kajutan och skansen, med tre eller fyra laddade musköter och en madrass som skydd. Hunter rodde runt jollen till akterkastellet och Joyce och jag satte igång att lasta den med kruttunnor, musköter, skeppsskorpor, tunnor med fläsk, en konjakskagge och min ovärderliga medicinkista.

Under tiden stannade godsägaren och kaptenen kvar på däck och den sistnämnda ropade på rorgängaren, som förde befälet ombord.

”Herr Hands”, sade han, ”här är vi, två man med två laddade pistoler var. Om någon av er ger ifrån sig någon som helst slags signal, så dör den mannen.”

Detta överrumplade dem en hel del och efter ett kortare rådslag tumlade de nerför lejdaren, tvivelsutan för att anfalla oss i ryggen. Men när de såg att Redruth satt och väntade på dem i den avspärrade gången, gjorde de omedelbart helt om och ett huvud kikade upp igen på däck.

”Ner med skallen, din hund!” skrek kaptenen.

Och så försvann huvudet igen; och vi hörde inte mer av dem för stunden, dessa sex fega sjömän.

Nu hade vi lastat i så mycket vi vågade, huller om buller i jollen. Joyce och jag tog oss ut genom akterkastellets fönster och vi rodde mot stranden så fort våra åror kunde föra oss dit.

Denna andra tur gjorde verkligen vakterna på stranden konfunderade. ”Lillibullero” avbröts återigen; och strax innan vi förlorade dem ur sikte bakom udden, rusade en av dem iland och försvann. Jag hade så när ändrat mina planer och förstört deras båtar, men jag fruktade att Silver och de andra kanske var i närheten och allt kunde ha gått om intet om jag var alltför djärv.

Vi var snart iland på samma ställe som förut och satte igång att bunkra provianten i blockhuset. Första vändan gjorde vi alla tre, fullt lastade och kastade in våra bördor över palissaden. Så lämnade vi kvar Joyce som vakt — ensam visserligen, men med ett halvdussin musköter — Hunter och jag återvände till jollen och tog en ny börda var. Så fortsatte vi utan rast ens för att andas, till dess hela lasten förts upp till blockhuset, där tjänstefolket intog ställningarna och jag, så fort jag förmådde, återvände till “Hispaniola”.

Att våga sig på en andra vända med båten verkade mer riskfullt än vad som varit fallet. De andra var visserligen fler till antalet än oss, men vi hade fördelen av att vara beväpnade. Inte en enda av männen i land hade någon musköt och innan de hade hunnit ta sig inom skotthåll med sina pistoler, smickrade vi oss med att ha hunnit att ge ett halvdussin av dem vad de tålde.

Godsägaren väntade på mig vid akterkastellets fönster och nu var all hans blekhet borta. Han tog emot tampen och gjorde fast den och vi fortsatte lasta båten för allt vad vi var värda. Fläsk, krut och skorpor var vår last, med endast en musköt och en huggare var för godsägaren, mig själv, Redruth och kaptenen. Resten av vapnen och krutet slängde vi överbord på två och en halv famnars djup [2], så att vi kunde se det ljusa stålet glittra djupt under oss i solskenet, på den rena sandbottnen.

Nu hade tidvattnet vänt och ebben närmade sig; och fartyget svängde runt sitt ankare. Vi hörde avlägset hur röster ropade i riktning mot de två storbåtarna; och även om det lugnade oss för Joyces och Hunters skull, vilka ju befann sig österut, förstod vi att vi måste skynda oss iväg.

Redruth drog sig tillbaka från sin plats i gången och hoppade i båten, som vi nu fört midskepps, för att underlätta för kapten Smollett.

”Nå, mannar”, sade han, ”kan ni höra mig?”

Ingen i skansen svarade.

”Abraham Gray — det är dig jag talar med.”

Fortfarande inget svar.

”Gray”, återtog herr Smollett, en aning högre, ”jag lämnar nu detta fartyg och jag befaller dig att följa med din kapten. Jag vet att du innerst inne är en ärlig man och inte en enda av er är så usel som ni nu låtsas vara, det vågar jag påstå. Jag håller klockan i handen och ger er trettio sekunder att komma med oss.”

Så blev det tyst.

”Nå, men så kom då, min gode man”, fortsatte kapten; ”släpa inte benen efter dig. Jag riskerar mitt eget och dessa herrarnas liv och lev för varje sekund.”

Så hördes plötsligt liv och rörelse och ljudet av slagsmål och så tumlade Abraham Gray med ett knivhugg på ena kinden och sprang fram till kaptenen, som en hund vars husse visslat på den.

”Jag följer med er, kapten”, sade han.

Och i nästa stund hade han och kaptenen hoppat ner till oss andra och vi stötte ifrån och gav oss av.

Vi hade kommit undan från skeppet, men ännu var vi inte iland och i skydd i vårt blockhus.

Denna den femte turen med jollen blev helt annorlunda än de föregående. För det första var nu detta lilla nötskal till båt vi satt i kraftigt överlastat, Fem fullvuxna män och tre av dem — Trelawney, Redruth och kaptenen — var mer än sex fot [1] långa och bara det var mer än vad den klarade att bära upp. Lägg därtill krutet, fläsket och säckarna med skorpor. Vattnet flödade in över fribordet akteröver och mina byxben och rockskörten var genomblöta innan vi hunnit ta oss hundra yards.

Kaptenen fick oss att lasta om i båten, så vi låg lite jämnare i vattnet. Ändå höll vi andan av rädsla för att sjunka.

För det andra drog sig ebben nu ut från ön — en kraftig, böljande ström som drog sig västerut i bukten och ut söderöver och mot havet, längs det sundet vi passerat samma morgon. Till och med vågorna var en stor fara för vår överlastade farkost, men värst av allt var att vi sveptes iväg från vår kurs och bort från vår tänkta landningsplats bakom udden. Om vi lät strömmarna få som de ville skulle vi komma att landa vid storbåtarna, där piraterna kunde dyka upp i vilket ögonblick som helst.

”Jag kan inte hålla kursen mot blockhuset, min herre”, sade jag till kaptenen. Det var jag som styrde, medan han och Redruth, två utvilade karlar, rodde. ”Tidvattnet drar oss hela tiden nedåt. Kan ni ta i lite mer?”

”Inte utan att välta båten”, sade han. ”Ni måste falla av, min herre, on det går, tills ni ser att vi vinner höjd.”

Jag försökte göra som han sade och såg att ebben svepte oss västerut till dess att jag lade om kursen rakt åt öster, eller nästan vinkelrätt mot den vi borde gå på.

”Vi kommer aldrig i land med den här takten”, sade jag.

”Om det är den enda kursen vi kan hålla, min herre, så är det den vi måste hålla”, svarade kaptenen. ”Vi måste komma uppströms. Ni förstår, min herre”, fortsatte han, ”om vi skulle falla av nedåt läsidan om landningsplatsen, är det omöjligt att säga var vi skulle hamna längsmed stranden, förutom risken att bli bordade av storbåtarna; Men som vi nu färdas måste strömmen snart avta och då kan vi ta oss tillbaka längs stranden.

”Strömmen har redan minskat, herrn”, sade mannen Gray, som satt i fören; ”ni kan släppa av en smula nu.”

”Tack skall ni ha, min gode man”, sade jag, som om allt var som vanligt, eftersom vi alla utan ord hade kommit överens om att behandla honom som en av oss andra.

Så plötsligt yttrade kaptenen sig igen och jag tyckte att hans röst var en smula förändrad.

”Kanonen!” sade han.

”Jag har tänkt på den”, sade jag, eftersom jag var övertygad om att han tänkte på att de kunde beskjuta fortet. ”De kan aldrig få kanonen iland och om de så kunde det, skulle de aldrig kunna släpa den genom skogen.

”Se akterut, doktorn”, svarade kaptenen.

Vi hade helt och hållet glömt bort den långa niopundaren; och där, till vår fasa, var de fem skurkarna i full färd med att få av henne hennes jacka, som de kallade den tunga presenning med vilken hon täcktes över under gång. Och det var inte det enda, utan det slog mig i samma stund att vi lämnat kvar kulorna och krutet till kanonen och ett enda yxhugg var tillräckligt för att de skulle kunna lägga beslag på det, de fähundarna.

”Israel var Flints kanoniär”, sade Gray hest.

”Till vilket pris som helst lade vi nu båtens för rakt mot landningsplatsen. Nu hade vi kommit ur den starkaste strömmen att vi kunde hålla kursen till och med i den låga fart som vi tvingades hålla och jag kunde styra henne stadigt mot målet. Men det värsta var, att med den kurs vi nu höll, vände vi bredsidan istället för aktern mot “Hispaniola” och erbjöd en träffyta lika stor som en ladugårdsdörr.

Jag kunde både se och höra hur den rödbrusige skurken Israel Hans slängde iväg en kanonkula längsmed däcket.

”Vem är den bäste skytten?” frågade kaptenen.

”Herr Trelawney, utan tvivel”, sade jag.

”Herr Trelawney, kan ni vara så snäll och skjuta en av de där karlarna, min herre? Om möjligt Hands”, sade kaptenen.

Trelawney var kall som stål. Han såg över låset och fängkrutet på sitt gevär.

”Nå, ta det nu försiktigt med den där bössan, min herre”, sade kaptenen, ”annars kapsejsar vi. Alle man gör sig klara att trimma båten medan han siktar.”

Treasure-island03.png
Godsägaren lyfte geväret, männen slutade ro och vi lutade oss ut över det andra bordet för att hålla balansen och allt gick så väl, att vi inte tog in en enda droppe vatten.

Nu hade de fått i ordning kanonen på sin lavett och Hands, som stod med laddstaken vid dess mynning utgjorde följaktligen det bästa målet. Men vi hade dock inte mycket tur, eftersom just som Trelawney avlossade skottet lutade Hands sig framåt, kulan visslade förbi ovanför honom och det var en av de andra fyra som träffades.

Mannens skrik upprepades inte endast av hans kumpaner ombord, utan av ett stort antal röster från stranden och då jag såg åt det hållet, såg hur de andra piraterna kom springande fram mellan träden och hoppade ner på sina platser i båtarna.

”Nu kommer storbåtarna, kapten”, sade jag.

”Låt oss komma härifrån”, ropade kaptenen. ”Kan inte bry oss om ifall vi kapsejsar nu. Om vi inte kommer in till stranden är det ute med oss.”

”De sätter endast av med en av båtarna, min herre”, tillade jag; ”besättningen i den andra skall troligen gå längs stranden för att genskjuta oss.”

”Då får de det svårt i hettan, min herre”, svarade kaptenen. ”Ni har väl hört talas om sjömän på land. Det är inte de som bekymrar mig, utan kanonen. Kulor stora som kägelklot! Min hustrus kammarpiga skulle kunna träffa oss med en av dem. Säg till oss, godsägare, då ni ser luntan tändas, så får vi dreja bi.”

Vi hade emellertid gjort god fart, med tanke på hur överlastad vår båt var och vi hade endast tagit in en gnutta vatten. Vi befann oss nu långt inne i viken; trettio eller fyrtio årtag till så skulle vi ha nått stranden, eftersom ebben redan frilagt en smal remsa sand nedanför trädklungan. Storbåten var inte längre något problem; den lilla udden hade redan dolt den för våra blickar. Ebben, som så retfullt hade försenat oss tidigare, gjorde nu bot och bättring i detta avseende genom att fördröja våra fiender. Den enda stora källan till oro utgjordes av kanonen.

”Om jag tordes”, sade kaptenen, ”skulle jag stanna till och skjuta av ytterligare en man.”

Men det stod klart att de inte avsåg att låta något försena deras skott. De hade inte så mycket som sett åt sin fallna kamrat, trots att han inte var död och jag kunde se hur han försökte krypa därifrån.

”Klar!” skrek godsägaren.

”Håll an!” ropade kaptenen, snabbt som ett eko.

Och han och Redruth drog ett backslag med årorna, som skickade jollens akter helt under vattnet. Knallen kom i samma ögonblick. Detta var alltså samma salva som Jim hörde, eftersom godsägarens skott inte hade nått fram till honom. Vart kulan tog vägen vet ingen av oss exakt, men jag antar att den måste ha gått över huvudena på oss och att luftdraget från den måste ha bidragit till att vi hamnade i knipa.

Hur det nu än var med den saken, så sjönk vår båt med aktern före, sakta och mjukt, på tre fots [2] djup, kvarlämnande kaptenen och mig själv, vända mot varandra fortfarande stående upp. De andra tre hamnade under vattnet helt och hållet och kom upp igen, genomvåta och frustande.

Ingen större skada var skedd. Ingen hade förlorat livhanken och vi kunde vada iland och i säkerhet. Men all vår proviant låg på botten och för att förvärra sakernas tillstånd så var det endast två av våra fem gevär som nu var i användbart skick. Mitt hade ryckt upp från knäna och hållit upp över huvudet, av ren instinkt. Vad kaptenen anbelangar hade han burit sitt över axeln i en rem och eftersom han var en förståndig karl hade han haft låset uppåt. De andra tre var borta med båten.

För att öka vårt prekära läge hörde vi röster som närmade sig oss i skogen längs stranden och vi riskerade inte bara att bli avskurna från blockhuset i vårt nästan hjälplösa tillstånd utan även att om Hunter och Joyce anfölls av ett halvdussin män inte skulle ha förnuft och uttålighet nog att hålla ställningarna. Hunter var en klippa, det visste vi; Joyce var mer tveksamt — en trevlig, artig man att ha som betjänt och för att borsta ens kläder, men inte helt lämpad som krigare.

Med allt detta i tankarna vadade vi iland så snabbt vi kunde och lämnade den stackars jollen bakom oss och nästan hälften av vårt krut och proviant.

Vi sprang så fort vi kunde genom skogsremsan som nu skilde oss från blockhuset och för varje steg vi tog hörde vi piraternas röster komma allt närmare. Snart kunde vi höra deras fotsteg då de sprang och knakandet från grenarna då de trängde igenom någon dunge.

Jag började inse att det skulle komma till verklig strid och såg över fängkrutet i mitt gevär.

”Kapten”, sade jag, ”Trelawney är vår bäste skytt. Ge honom ert gevär; hans eget är oanvändbart.”

De bytte bössor och Trelawney, tyst och kylig som han varit alltsedan striden bröt ut, dröjde ett ögonblick för att kontrollera att allt var klart för strid. Samtidigt, då jag såg att Gray var obeväpnad, räckte jag honom min huggare. Det gjorde oss alla gott om hjärtat att se hur han spottade i nävarna, rynka pannan och låta bladet sjunga genom luften. Det stod helt klart av hela hans uppenbarelse, att den nye medlemmen i vår besättning tänkte göra rätt för sig.

Fyrtio steg längre fram kom vi fram till skogsbrynet och såg blockhuset framför oss. Vi nådde inhägnaden nära mitten på den södra sidan och nästan samtidigt dök sju myterister — med båtsmannen Job Anderson i spetsen — skrikande fram i det sydvästra hörnet.

De stannade till, som av förvåning och innan de hunnit hämta sig, hade inte endast godsägaren och jag, men även Hunter och Joyce inifrån blockhuset, haft tillräckligt med tid på sig för att skjuta. Dessa fyra skott kom i en tämligen utspridd salva, men gjorde vad den skulle: En av fienderna föll faktiskt och resten, utan att tveka, vände om springande mellan träden.

Sedan vi laddat om vandrade vi ner längs palissadens utsida, för att inspektera den fallne fienden. Han var stendöd — skjuten genom hjärtat.

Vi började jubla över vår goda tur då, precis samtidigt, en pistol knallade till i buskarna, en kula visslade förbi nära mitt öra och stackars Tom Redruth vacklade och föll raklång på marken. Godsägaren och jag själv besvarade skottet, men eftersom vi inget hade att sikta på, var det förmodligen rent slöseri med krut. Så laddade vi om och vände vår uppmärksamhet mot stackars Tom.

Kaptenen och Gray hade redan undersökt honom och jag såg redan med ett ögonkast att allt strax skulle vara över.

Jag tror att beredskapen från vår sida att besvara elden hade skingrat myteristerna återigen, för vi lyckades utan vidare störande moment få vår stackars gamle jägmästare över palissaden och buren, jämrande sig och blödande, in i blockhuset.

Stackars gamle gosse, han hade inte yttrat så mycket som ett förvånat, missnöjt, räddhågat eller ens instämmande ord från det att våra bekymmer började till denna stund, då vi lade ner honom i blockhuset för att dö. Han hade stridit som en trojan bakom sin madrass i galleriet ombord; han hade tyst, troget och noggrant åtlytt varje befallning; han var den äldste i vårt sällskap med gott och väl tjugo år; och nu skulle alltså denne trumpne, gamle, tjänstvillige tjänare dö.

Godsägaren slog sig ner bredvid honom på knä och kysste hans hand och grät som ett barn.

”Är det dags nu, doktorn?” frågade han.

”Tom, min vän”, sade jag, ”nu far du hem.”

”Jag önskar bara att jag hade fått skott på dem med bössan först”, svarade han.

”Tom”, sade godsägaren, ”säg, kan du förlåta mig?”

”Skulle väl inte vara passande att jag sade något sådant. Allt står i Guds makt, amen!”

Efter en stunds tystnad bad han att någon skulle be en bön. ”Det är brukligt att man gör det, herrn”, tillade han urskuldande. Och inte lång stund senare, utan ett ord till, avled han.

Under tiden hade kaptenen, vars fickor jag sett putade ut kring bröstet och sidorna, plockat fram en stor mängd olika föremål: Den engelska flaggan, en Bibel, en rulle kraftigt snöre, penna, bläck, sin loggbok och ett par pund [1] tobak. Han fann en långsmal tallstam som låg kvistad och klar innanför inhägnaden och med Hunters hjälp satte han fast den i blockhusets hörn, där stockarna korsades och bildade en vinkel. Så klättrade han upp på taket och fäste flaggan vid repet och hissade själv flaggan.

Detta syntes göra honom mycket lättad. Han återvände in i blockhuset och började gå igenom sina saker, som om detta var det allra viktigaste att ta sig för. Men han höll ett vakande öga på Tom också, och när allt var över gick han dit med ytterligare en flagga och vördsamt bredde han den över honom.

”Tag inte vid er så, min herre”, sade han och skakade hand med godsägaren. ”Nu är allt väl vad honom ankommer; man behöver inte oroa sig för en besättningsman som blivit nerskjuten under utförandet av sin plikt mot sin kapten och sin redare. Kanske inte riktigt gudaktigt att säga så, men så ligger det till.”

Så drog han mig åt sidan.

”Doktor Livesey”; sade han, ”om hur många veckor väntar sig ni och godsägaren att undsättningsfartyget kommer hit?”

Jag sade honom att det inte var en fråga om veckor, utan om månader; att om vi inte hörts av i slutet av augusti skulle Blandly skicka ett skepp efter oss, men varken förr eller senare. ”Räkna efter själv”, sade jag.

”Ja”, svarade kaptenen och kliade sig i huvudet; ”och även om vi räknar med en stor andel hjälp från Försynen, skulle jag säga att vi ligger mycket illa till.”

”Hur menar ni då?” frågade jag.

”Det var otur, min herre, att vi förlorade den där andra omgången proviant. Det är vad jag menar”, svarade kaptenen. ”Vad gäller krut och kulor klarar vi oss. Men ransonerna är mycket små — mycket små, doktor Livesey, så att det är nästan lika gott att vi blev av med en mun att mätta.”

Och så pekade han på den döda kroppen under flaggan.

Just då kom, med ett vrål och en vissling, en kanonkula farande högt över blockhusets tak och slog ner långt bortom oss i skogen.

”Haha!” skrattade kaptenen. ”Skjut på ni! Ni har tillräckligt ont om krut redan förut, gossar!”

De gjorde ett nytt försök och siktade bättre denna gång och kulan slog ner i inhägnaden, spred en smula sand omkring sig, men gjorde ingen skada.

”Kapten”, sade godsägaren, ”huset är helt osynligt från fartyget. Det måste vara flaggan de siktar på. Skulle det inte vara klokt att ta ner den?”

”Stryka flagg!” utropade kaptenen. ”Nej, min herre, aldrig i livet!” och så snart han sagt dessa ord, tror jag att vi alla instämde i dem. För det var inte bara en fråga om stolthet och gott sjömanskap; utan även god politik, att vi visade våra fiender att vi föraktade deras kanonader.

Under hela kvällen fortsatte de att skjuta. Kula efter kula flög över oss eller föll ner framför oss och drev upp en smula sand i inhägnaden, men de tvingades skjuta så brant att deras skott föll ner av egen tyngd och kulorna begravdes i den mjuka sanden. Vi behövde inte befara några rikoschetter, och även om en kula for in genom blockhusets tak och ut igen genom golvet, vande vi oss snabbt vid detta slags dumheter och brydde oss inte mer om kulorna än hade de varit cricketbollar.

”En god sak i detta elände”, anmärkte kaptenen; ”skogen framför oss är troligen tom på folk nu. Ebben har varat ganska länge nu och vår last borde ligga på land nu. Några frivilliga som kan hämta fläsket?”

Gray och Hunter var de första att stiga fram. Väl beväpnade smet de iväg genom palissaden, men det visade sig vara förgäves. Myteristerna var modigare än vad vi trott, eller också satte de ingen tilltro till Israels förmåga som kanonskytt. För fyra eller fem av dem var upptagna med att bära bort våra förråd och att vada ut med dem till en av storbåtarna som låg i närheten, där man rodde ett eller annat årtag för att hålla båten mot strömmen. Silver satt i aktern och förde befäl; och var och en av dem var nu försedd med varsin musköt från något hemligt förråd någonstans.

Kaptenen satt och skrev i sin loggbok och detta är inledningen till vad han skrev:

Alexander Smollett, skeppare; David Livesey, skeppsläkare; Abraham Gray, andre timmerman; John Trelawney, fartygets ägare; John Hunter och Richard Joyce, ägarens tjänstefolk och ej sjömän — endast dessa har förblivit trogna i besättningen — med tio dagars knappa ransoner, gick iland denna dag och hissade brittiska flaggan över blockhuset på Skattkammarön. Thomas Redruth, i ägarens tjänst och icke sjöman blev skjuten av myteristerna; James Hawkins, skeppsgosse…”
Och samtidigt undrade jag vad det blivit av stackars Jim Hawkins.

Så hördes ett rop, från landsidan.

”Det är någon som anropar oss”, sade Hunter som stod på vakt.

”Doktorn! Godsägaren! Kapten! Hallå Hunter, är det ni?” hördes någon ropa.

Och jag sprang till dörren, lagom för att se Jim Hawkins, frisk och kry komma klättrande över palissaden.

Så snart som Ben Gunn såg flaggan, gjorde han halt, stannade mig med ett grepp i armen och satte sig ner.

”Nå”, sade han, ”där har du dina vänner, alldeles säkert.”

”Det är troligare att det är myteristerna”, svarade jag.

”Det där!” utropade han. ”på ett sådant här ställe, där ingen lägger till förutom lyckoriddare, skulle Silver hissa Jolly Roger, det är då säkert. Nej, det där är dina vänner. Det har förekommit strid också och jag tror nog att dina vänner klarade sig bäst; och nu befinner de sig iland i det gamla blockhuset som byggdes för åratals sedan av Flint. Å, det var en finurlig karl det, Flint! Hällde i sig sin rom som vatten. Ingen har någonsin sett hans like. Han var inte rädd för någon — inte han inte; bara för Silver — det var det slags rykte Silver hade.”

”Nå”, sade jag, ”må så vara och ni har nog rätt; desto större skäl till att jag bör skynda mig in till mina vänner.”

”Nej, kompis”, svarade Ben, ”inte för din del. Du är en bra gosse, om jag inte tar miste; men du är ändå bara en pojke när man tänker efter. Men Ben Gunn är en listig rackare, han. Inte ens tanken på rom skulle kunna få mig att följa dig dit tänker dig — inte ens rom, tills jag har träffat den där fine herrn och fått hans hedersord. Och du glömmer väl inte vad jag har sagt; ¨en ädel man (det skall du säga), en ädel man med mycket större förtroende’ — och så nyper du honom.’

Och så nöp han mig för tredje gången med samma stora finess.

”Och när ni vill ha tag på Ben Gunn, så vet du var du skall finna honom, Jim. På samma ställe som idag. Och han som kommer skall ha någonting vitt i handen och han skall komma ensam. Å! Och så ska du säga honom detta: ’Ben Gunn’ (skall du säga) ’har sina egna skäl.’”

”Ja”, sade jag, ”jag tror att jag förstår. Ni har ett förslag och önskar träffa godsägaren eller doktorn och vi hittar er där jag fann er. Är det allt?”

”Och hur dags? frågar du dig”, tillade han. ”Jo, från middagstid till omkring sex glas.”

”Bra”, sade jag, ”och kan jag gå nu?”

”Du glömmer väl inte?” frågade han oroligt. ”En ädel man, och sina egna skäl, skall du säga. Sina egna skäl — det är det viktigaste, oss emellan. Nåja” — han behöll sitt grepp om min arm — ”nu tror jag att du kan gå, Jim. Och Jim, om du råkar träffa Silver, så säljer du väl inte Ben Gunns skinn, inte? Vilda hästar skulle väl inte kunna förmå dig att säga något? Nej, säger du. Och om de där piraterna slog läger iland i natt, Jim, vad skulle du säga om de råkade ut för något under natten?”

Här avbröts han av en hög knall och en kanonkula kom flygande genom träden och slog ner i sanden, inte ens hundra yards från där vi stod och talade. I nästa ögonblick hade vi båda två fått fötterna under oss i olika riktningar.

Under gott och väl en timmes tid skakade täta kanonskott ön och kulorna slog ner överallt i skogen. Jag flyttade mig från ett gömställe till nästa, alltid förföljd, eller det inbillade jag mig, av dessa skräckinjagande pjäser. Men mot slutet av kanonaden, även om jag till att börja med inte tordes röra mig i riktning mot palissaden, där kulorna oftast föll ner, hade jag börjat att på sätt och vis åter repa mod och efter en lång omväg österut, kröp jag ner bland träden längs havssidan.

Solen hade just gått ner och sjöbrisen ven och ruskade i träden och krusade den grå vattenytan på ankarplatsen; tidvattnet hade dragit sig långt ut och stora sanddyner låg avtäckta; luften, efter dagens hetta, kylde genom min jacka.

“Hispaniola” låg fortfarande där vi kastat ankar; men, alldeles klart var det Jolly Roger — piraternas svarta flagga — som vajade från hennes masttopp. Ännu medan jag betraktade henne, kom ytterligare en röd mynningsflamma och en knall till som genljöd genom natten och ytterligare en rund kanonkula visslade genom luften. Men den var den sista i dagens kanonad.

Jag låg kvar ett tag och betraktade den brådska som följde på anfallet. Några män höll på att hugga sönder något med yxor på stranden i närheten av palissaden — den stackars jollen, upptäckte jag senare. Längre bort, nära flodens mynning glödde en stor eld mellan träden, och mellan den punkten och fartyget, roddes en av storbåtarna fram och tillbaka och männen, som förut varit på så uselt humör, ropade till varandra som småbarn vid årorna. Men det fanns något i deras röster som antydde att det kunde bero på rom.

Till sist ansåg jag att jag borde återvända mot palissaden. Jag var ganska långt nere på de låga sandiga dynerna som omgärdade ankarplatsen i öst och vid lågvatten förenade sig med Skelettön; och nu, då jag reste mig på fötterna, såg jag en bit längre bort vid sandreveln bland några buskar en enskild klippa, ganska hög, och enastående vit till färgen. Det föll mig in att det kanske var den vita klippa som Ben Gunn talat om och att en eller annan dag kunde jag behöva en båt, och då visste jag nu var jag kunde finna en.

Så höll jag mig undan i skogen till dess att jag tagit mig tillbaka till palissadens sjösida och blev strax varmt välkomnad av mina trogna vänner.

Jag hade snart berättat om mina äventyr och började se mig omkring. Blockhuset var byggt av runda, oskrädda tallstammar — tak, väggar och golv. Det sistnämnda befann sig på flera ställen så mycket som en eller en och en halv fot över sandytan. Utanför dörren fanns en veranda och under denna veranda flöt den lilla källan fram, ner i en konstgjord bassäng av tämligen originellt slag — inget annat än en skeppsgryta av järn, där man slagit ur botten och grävt ner den ”till vattenlinjen” som kaptenen sade, i sanden.

Av huset återstod inte mycket mer än stommen, men i hörnet fanns det en stenhäll nedlagd i sanden som spisel och en gammal, rostig järnkorg användes för att elda i.

På kullens sluttningar och hela området innanför palissaden hade man fällt allt timmer, för husbygget och vi kunde av alla stubbar se vilken fin och tät dunge som gått förlorad. Den mesta jorden hade sköljts iväg eller låg i fåror sedan träden fälldes; endast där strömmen rann fram från grytan växte det en tjock bädd av mossa och ormbunkar och små, krypande buskar utgjorde den enda grönskan i sanden. Alldeles i närheten av palissaden — för nära för att utgöra något försvar, sade man mig — växte skogen fortfarande grönskande och tät; på landsidan enbart furor, men mot havet en blandning av tall och perenn ek.

Den kyliga kvällsbrisen, vilken jag nämnde förut, visslade genom varje springa i den grovt tillyxade gamla byggnaden och spridde ut ett regn av fin sand över golven. Vi hade sand i ögonen, i munnen, i maten, sand som dansade runt i botten av grytorna i sådana mängder att man kunde tro att vi kokade gröt. Vår skorsten var ett fyrkantigt hål i taket; det var endast en liten del av röken som hittade vägen ut genom det och resten virvlade runt i huset och fick oss att hosta och gnugga våra ögon.

Lägg därtill att Gray, den nye mannen, hade ansiktet inlindat i bandage, efter det sår han fått då han flydde från myteristerna och den stackars gamle Tom Redruth, ännu inte begravd, som låg utmed väggen, stel och kall, under Union Jack.

Hade vi tillåtits förbli sysslolösa så skulle vi snart ha fallit ner i depression, men det var inget som kapten Smollett tänkte tillåta. Alle man beordrades till uppställning och han delade upp oss i vakter. Doktorn, Gray och jag i den ena; godsägaren, Hunter och Joyce i den andra. Trots att vi alla var trötta, skickades två ut för att hämta vet; ytterligare två sattes till att gräva en grav åt Redruth; doktorn utsågs till kock; jag sattes som vaktpost vid dörren; och kaptenen för egen del gick från den ena gruppen till den andra, höll oss vid gott mod och lånade oss en hand när det behövdes.

Emellanåt kom doktorn bort till dörren för att få lite frisk luft och för att vila sina ögon, vilka var så gott som igenrökta och närhelst han gjorde det, talade han med mig.

”Den mannen, Smollett”, sade han vid ett tillfälle, ”är en bättre karl än vad jag är. Och då jag säger något sådant, då betyder det en hel del, Jim.”

Vid ett annat tillfälle kom han och stod tyst en stund. Sedan lutade han huvudet åt ena sidan och såg på mig.

”Vad tycker du om denne Ben Gunn?” frågade han.

”Jag vet inte, doktorn”, sade jag. ”Jag undrar om han inte är vansinnig.”

”Finns det någon som helst tvekan i den frågan, så är nog svaret att han är fullt klok”, svarade doktorn. ”En man som vistats här i tre år och fått suga på rammarna, på en öde ö, Jim, kan man inte förvänta sig att han skall uppträda lika förnuftigt som du eller jag. Det är ingen människa mäktig till. Var det ost du sade att han längtade efter?”

”Ja doktorn, ost”, svarade jag.

”Tja, Jim”, sade han, ”där ser man nyttan i att vara lite av en gottegris då det rör maten. Du har sett min snusdosa, eller hur? Men du har aldrig sett mig snusa, av det skälet att jag i min snusdosa bär med mig en bit Parmesanost — en ost som tillverkas i Italien, mycket näringsrik. Nå, den skall Ben Gunn få!”

Innan kvällsmålet begravde vi gamle Tom i sanden och stod runt honom en stund barhuvade i brisen. Vi hade samlat in en hel del ved, men inte tillräckligt enligt kaptenens mening och han skakade sitt huvud över den saken och sade till oss att vi ”måste återgå till detta arbete imorgon desto flitigare”. Så, då vi hade ätit vårt fläsk och var och en fått ett stadigt glas konjaksgrogg, satte sig våra tre ledare tillsammans i ett hörn för att diskutera våra utsikter.

Det verkade som de hade slut på idéer ifråga om vad vi skulle göra, då våra förråd var så små att vi skulle komma att ha svält oss till nederlag långt innan hjälpen anlände. Men vårt största hopp var att döda piraterna den ene efter den andre, tills de antingen strök flag eller smet sin väg med “Hispaniola”. Från nitton hade de redan reducerats till femton i antal, ytterligare två var sårade och åtminstone en av dem — mannen som skjutits bredvid kanonen — allvarligt sårad, om inte rent av han var död. Varje gång vi hade en chans att ta någon av dem, borde vi göra det, men försiktigt för att inte riskera våra egna liv. Och dessutom hade vi två pålitliga allierade — rommen och klimatet.

Vad den första anbelangade kunde vi, trots att vi befann oss omkring en halv mile [1] från dem, höra hur de vrålade och sjöng långt in på natten; och då det gällde den andra, kunde doktorn sätta sin peruk i pant på att då de slagit läger därnere i träsket och saknade mediciner, skulle hälften av dem ligga döda inom en vecka.

”Alltså”, tillade han, ”om vi inte alla har blivit nedskjutna innan dess, kommer de att vara glada över att kunna stuva in sig på skonaren igen. Ett fartyg är alltid ett fartyg och de kan ju alltid ge sig på sjöröveriet igen, antar jag.”

”Det första fartyg jag någonsin förlorat”, sade kapten Smollett.

Jag var dödstrött, som ni kan förstå och då jag somnade, vilket jag inte lyckades med förrän jag legat och vridit mig en god stund, somnade jag som en stock.

De övriga hade stigit upp sedan länge och redan ätit frukost, samt utökat vedförrådet med nästan hälften av den mängd vi redan hade samlat in, då jag vaknade av buller och ljudet av röster.

”Parlamentärsflagg!” hörde jag hur någon sade; och så, omedelbart efter det, med ett rop av förvåning: ”Självaste Silver!”

Och då steg jag hastigt upp, gnuggade mig i ögonen och sprang fram till en skottglugg i väggen.

Alldeles riktigt; det stod två män precis utanför palissaden och en av dem viftade med en vit tygbit. Den andre var ingen mindre än Silver och han stod där stilla bredvid.

Det var ännu ganska tidigt och den kyligaste morgon jag tror att jag någonsin upplevt — en kyla som gick genom märg och ben. Himlen var ljus och molnfri ovanför oss och trädtopparna lyste rosafärgade i solen. Men platsen där Silver stod, tillsammans med sin adjutant, låg fortfarande i skugga och de vadade upp till knäna i den låga, vita dimma som under natten krupit upp från träskmarkerna. Kylan och dimman berättade tillsammans en ny sanning om ön. Den var helt enkelt ett fuktigt, ohälsosamt feberland.

”Håll er inomhus, mannar”, sade kaptenen. ”Jag sätter tio mot ett på att det är en krigslist.”

Så ropade han till piraten.

”Vem där? Stanna, eller vi skjuter skarpt.”

”Parlamentärsflagga!” ropade Silver.

Kaptenen stannade på verandan och höll sig omsorgsfullt undan för alla skottmöjligheter ur bakhåll, om någon nu funderade på den saken. Han vände sig om och talade med oss. ”Doktorns vakt håller utkik. Doktor Livesey, ni tar norra sidan, om ni vill vara så vänlig; Jim, du den östra; Gray den västra. Frivakten laddar om musköterna, alle man. Skynda på nu, men ta det försiktigt.”

Och så vände han sig åter till myteristerna.

”Och vad vill ni oss med er vita flagg?” ropade han.

Nu var det den andre mannen som svarade.

”Kapten Silver, kapten, vill komma ombord och förhandla”, ropade han tillbaka.

”Kapten Silver! Honom känner jag inte till. Vem är det?” ropade kaptenen. Och vi kunde höra hur han tillade för sig själv: ”Kapten, vafalls? Må bövelen ta den befordran!”

Långe John svarade själv. ”Jag, kapten. Dessa stackars gossar har valt mig till kapten, sedan ni deserterat, kapten” — och betonade särskilt ordet ”deserterat”. ”Vi är villiga att ge oss, om vi kan komma överens och vi skall då inte ställa till med något. Allt jag begär är ert ord på, kapten Smollett, att jag kommer helskinnad ut ur den här palissaden igen; och så en minut att komma ut ur skotthåll innan ni avfyrar era vapen.”

”Hör på nu”, sade kapten Smollett, ”jag har inte den blekaste lust att tala med er. Om ni vill mig något, så kom hit, det är allt jag har att säga. Om någon skall stå för förräderi, så blir det er sida, och Gud hjälpe er sedan.”

”Det räcker för mig, kapten”, ropade Långe John glatt. ”Ett ord från er är mer en tillräckligt. Jag känner igen en hedersmans ord, det kan ni lita på.”

Vi kunde se att mannen som bar den vita flaggan försökte få Silver att stanna kvar där han stod. Och det var ju inte underligt, med tanke på hur övermodigt kaptenen hade svarat. Men Silver skrattade högt åt honom och dunkade honom i ryggen, som vore själva tanken på fara något absurt. Så tog han sig fram till palissaden, slängde över sin krycka, fick över ena benet och med stor vighet och skicklighet tog han sig över stängslet och landade tryggt på andra sidan.

Jag skall erkänna att jag var alldeles för upptagen med vad som pågick, för att vara det minsta till nytta som vaktpost; faktiskt hade jag redan övergivit mitt östra skjuthål och smugit upp bakom kaptenen, som nu satt sig på tröskeln med armbågarna på knäna, huvudet i händerna och ögonen fästa på vattnet som rann ur den gamla järnkitteln ner i sanden. Han visslade på ”Come, Lasses and Lads”.

Silver hade mycket stora problem med att ta sig uppför kullen. I backens branta lutning, med trädstubbarna och den mjuka sanden var han och hans krycka lika hjälplösa som ett skepp i stiltje. Men han kämpade på som en man, under tystnad och var till slut framme hos kaptenen, som han gjorde en verkligt flott honnör åt som hälsning. Han var riggad i sina allra bästa kläder; en enorm blå, knälång rock, full med mässingsknappar, och hade en vacker, spetsprydd hatt på svaj på nacken.

”Jaså, ni kommer nu”, sade kaptenen och höjde blicken. ”Då är det bäst att ni sätter er ner.”

”Skall ni inte låta mig stiga in, kapten?” klagade Långe John. ”Det är en fördömt kylig morgon, för att säga sanningen, kapten, för att sitta ute här i sanden.”

”Tja, Silver”, sade kapenen, ”om ni hade nöjt er med att vara en hederlig karl så skulle ni ha kunnat sitta i er kabyss just nu. Det är ert eget val. Antingen är ni min skeppskock — och då behandlade jag er väl — eller också är ni kapten Silver, en förbannad myterist och pirat och då kommer jag att låta hänga er.”

Treasure-island04.png
”Såja, kapten”, svarade skeppskocken och satte sig som han blivit tillsagd i sanden. ”Allt jag säger är att ni får lov att hjälpa mig upp sedan. Ett trevligt ställe ni har här. Aha, där är Jim! En riktigt god morgon på dig, Jim. Doktorn, er ödmjuke tjänare. Så, här är ni nu, som en enda stor lycklig familj, skulle man kunna säga.”

”Om ni har något att säga, Silver så kläm fram med det”, sade kaptenen.

”Det har ni rätt i, kapten Smollett”, replikerade Silver. ”Plikten framför allt, helt klart. Nå, hör på nu, det var en rejäl omgång ni gav oss igår kväll. Jag förnekar inte att det var en rejäl omgång. Några av er kan verkligen svinga en änterhake. Och jag skall inte heller förneka att några av oss blev rejält omskakade — kanske allesammans; kanske jag också blev omskakad; kanske är det skälet till att jag kommit för att förhandla. Men märk väl, kapten, att vi inte går på det två gånger, så förbanne mig inte! Vi kommer att sätta ut vaktposter — och ta det en smula lugnare med rommen. Kanske ni tror att vi var stupfulla hela bunten. Men, jag skall säga er att jag var då nykter; jag var endast dödstrött; och om jag bara vaknat en sekund tidigare, så hade jag tagit er på bar gärning, det skulle jag. Han var inte död då jag kom fram till honom.”

”Jaha?” sade kapten Smollett, med så likgiltig röst han kunde.

Att allt Silver sade var en fullkomlig gåta för honom kunde man aldrig ha gissat sig till av hans tonfall. Vad mig anbelangade, så började ett ljus gå upp för mig. Ben Gunns avskedsord dök upp i mitt minne. Jag började ana att han hade besökt piraternas läger medan de alla låg berusade tillsammans runt elden och jag räknade glatt ut, att nu endast fjorton av våra fiender återstod.

”Nå, så här ligger det till”, sade Silver. ”Vi vill ha den där skatten och vi kommer att ta den — det är viktigast för oss! Ni vill, förmodar jag, komma undan med livet i behåll och det är viktigast för er. Ni har en karta, eller hur?”

”Kanske — kanske inte”, svarade kaptenen.

”Å, det vet jag att ni har”, genmälde Långe John. ”Ni behöver inte spela så hemlighetsfull oss emellan; det gör ingen som helst nytta och det kan ni lita på. Vad jag menar att säga är att vi vill ha er karta. Men jag har aldrig velat er något ont, för egen del.”

”Det där går jag inte på”, avbröt kaptenen. ”Vi vet utmärkt väl vad ni avsåg att göra och det struntar vi blankt i, förstår ni, eftersom ni aldrig kommer att gå iland med det.”

Och kaptenen såg lugnt på honom och fortsatte stoppa sin pipa.

”Om Abe Gray har…” utbrast Silver.

”Stopp och belägg!” röt kapten Smollett. ”Gray har inte sagt ett dugg till mig och jag har inte heller frågat honom om något; och vad mer är, skulle jag gärna se både honom och er flyga åt helvete. Det är min mening om hela saken, det!”

Denna lilla temperamentsuppvisning tycktes lugna Silver. Han hade sånär förlorat humöret, men nu samlade han sig igen.

”I vilket fall som helst”, sade han, ”så har jag inga åsikter om vad en gentleman anser passande att säga eller inte, det har jag inte. Och då jag ser att ni tänker ta er ett pipstopp, kapten, så tror jag att jag gör samma sak.”

Och så stoppade han sin pipa och tände den; och de två männen satt tysta och rökte en stund. Ibland såg de varandra i ansikten, sedan sysslade de med sina pipor eller lutade sig framåt för att spotta. Det var som på teatern, att iaktta dem.

”Nå”, återupptog Silver, ”så här ligger det till. Ni ger oss kartan så vi får tag på skatten och så slutar ni skjuta stackars sjömän eller slå sönder deras skallar när de ligger och sover. Om ni gör det, så ger vi er ett val. Antingen kommer ni ombord med oss, då vi väl bärgat skatten, och då ger jag er mitt hedersord som sjöman på att jag kommer att sätta iland er någonstans i samma skick som ni är nu. Eller, om ni föredrar det, eftersom en del av mina gossar är hårdföra män och har gamla räkningar att göra upp med er, så kan ni stanna här. Vi delar upp förråden emellan oss rättvist; och jag ger er mitt hedersord på att vi skall hejda det första fartyget som kommer i vår väg och skicka hit dem för att plocka upp er. Det måste ni hålla med om att det är ett frikostigt erbjudande — det bästa ni kunde tänkas få. Och jag hoppas” — här höjde han rösten — ”att alle man här inne i blockhuset har hört vad jag sade, eftersom vad jag sagt till en av er gäller er allihop.”

Kapten Smollett reste sig och knackade askan ur pipan i sin vänstra handflata.

”Var det allt?” frågade han.

”Mitt sista ord, för tusan!” svarade John. ”Om ni inte godtar det, så kommer ni inte se annat än muskötkulor från mig i fortsättningen.

”Bra!” sade kaptenen. ”Nu skall ni lyssna på mig. Om ni kommer hit, en och en, obeväpnade, lovar jag att slå er alla i bojor och ta er med till en rättvis rättegång i England. Om inte, så lovar jag, så sant jag heter Alexander Smollett och är kapten under engelsk flagg, att jag skall göra slut på er till siste man. Ni kan aldrig finna skatten. Ni kan inte segla skeppet — inte en enda av er klarar av den saken. Ni kan inte segra över oss — Gray här lyckades komma undan från fem av er. Ert fartyg ligger instängt, kapten Silver; ni ligger i lä där vid stranden och så kommer det att förbli. Jag säger er detta och det är mina sista vänliga ord till er, för vid allt heligt, kommer jag att sätta en kula i ryggen på er nästa gång jag ser er. Ge er iväg bara, gosse. Försvinn härifrån och det på momangen!”

Ni skulle ha sett Silvers min; hans ögon höll på att tränga ur sina hålor av ilska. Han släckte elden i sin pipa.

”Ge mig ett handtag!” skrek han.

”Inte jag, inte”, svarade kaptenen.

”Kan någon hjälpa mig upp?” vrålade Silver.

Ingen av oss rörde sig. Med de hemskaste svordomarna man kan tänka sig på läpparna, kröp han genom sanden tills han fick tag i verandan och kunde häva sig upp på sin krycka. Så spottade han i källan.

”Se där!” skrek han. ”Det är vad jag anser om er. Inom en timmes tid kommer jag att ha jämnat ert satans stockhus med marken. Skratta ni bara, för bövelen, skratta! Inom en timme kommer ni att skratta i era gravar. De av er som dör kommer att skatta sin lycka över den saken.”

Och med en fruktansvärd ed vacklade han bort, plöjande sig väg genom sanden, fick hjälp över palissaden av mannen med parlamentärsflaggan och försvann omedelbart in bland träden.

Så snart som Silver försvunnit vände sig kaptenen, som hade iakttagit honom noga, sig in mot blockhusets inre och upptäckte att alla utom Gray hade övergivit sina poster. Det var första gången vi någonsin sett honom arg.

”Återgå till era ställningar”, vrålade han. Och så, då vi slank tillbaka till våra platser; ”Gray”m sade han, ”jag skall notera ert namn i loggen; ni stod kvar och gjorde er plikt som en sann sjöman. Herr Trelawney, jag är förvånad över er. Doktorn, jag trodde ni hade tjänat i konungens uniform! Om detta var hur ni tjänstgjorde vid Fontenoy, min herre, då kunde ni lika gärna ha stannat kvar i sängen.”

Doktorns vakt var nu tillbaka vid sina skottgluggar och de övriga sysselsatta med att ladda om reservmusköterna och alla var vi röda i ansiktena och skämdes.

Kaptenen såg på under en stunds tystnad. Sedan sade han:

”Gossar”, sade han, ”jag gav Silver en rejäl bredsida och gnuggade med avsikt in läxan i ansiktet på honom; och inom en timme — precis som han sade — kommer de att försöka borda oss. De är fler än oss, det behöver jag inte säga er, men vi har betäckning; och för en minut sedan skulle jag ha sagt att vi är disciplinerade. Jag hyser inte minsta tvivel om att vi han slå dem, om vi lägger manken till.”

Så gick han sin rond och kontrollerade, som han sade, att vi gjort klart skepp.

På de två kortsidorna i öst och väst fanns endast två skottgluggar; på sydsidan, där verandan fanns, ytterligare två stycken; och på norrsidan fem. Det fanns gott och väl tjugo musköter för oss sju att dela på; veden hade travats i fyra staplar — som bord, skulle man kunna säga — ett i mitten på varje sida och på vart och ett av dessa bord lades ammunition och fyra laddade musköter redo för att brukas av oss. I mitten låg huggarna upplagda.

”Släck elden”, sade kaptenen; ”morgonkylan är över och vi vill inte riskera att få röken i ögonen.”

Järnkorgen som vi eldade i bars genast ut av herr Trelawney och glöden släckte han i sanden.

”Hawkins har inte fått någon frukost. Hawkins, tag för dig och gå tillbaka till din post och ät där”, fortsatte kapten Smollett. ”Raska på, min gosse; du kommer att behöva ha fått något i dig, innan det här är över. Hunter, servera alle man en omgång konjak.”

Och medan detta pågick, färdigställde kaptenen, efter eget huvud, vår försvarsplan.

”Doktorn, ni ansvarar för dörren”, fortsatte han. ”Håll ögonen öppna, men visa er inte; håll er inomhus och ge eld över verandan. Hunter, ta östsidan, där. Joyce ni tar hand om västsidan. Herr Trelawney, ni är vår bäste skytt — ni och Gray sköter den långa norra sidan, den med fem skottgluggar; det är det viktigaste avsnittet. Om de lyckas ta sig fram där och kan ge eld in genom våra egna ventiler, så ligger vi verkligen illa till. Hawkins, vare sig du eller jag är några vidare bra skyttar; vi hjälper de övriga med att ladda om vapnen.”

Som kaptenen sagt, var kylan nu över. Så snart som solen hade stigit ovanför träden som omgärdade oss, sken den av all sin kraft över gläntan och utplånade dimmorna med en gång. Snart var sanden brännande het och kådan smälte i blockhusets stockar. Vi kastade av oss jackor och rockar, knäppte upp skjortorna i halsen och rullade upp ärmarna; så stod vi där som i feber av hetta och oro.

En timme gick.

”Tusan också!” sade kaptenen. ”Det här är lika tråkigt som att ligga i ett stiltjebälte. Gray, vissla efter vind!”

Och just då fick vi vår första varning om att anfallet hade börjat.

”Kapten, ursäkta mig”, sade Joyce, ”jag skall alltså skjuta så fort jag ser någon?”

”Det var ju det jag sade!” utbrast kaptenen.

”Tack så mycket, kapten”, svarade Joyce med samma lugna och artiga tonfall.

Sedan hände inget mer på en stund, men anmärkningen hade fått oss alerta och skärpt våra öron och ögon — möskötskyttarna som balanserade sina vapen i händerna, kaptenen i mitten av rummet, med munnen hårt hopknipen och rynkad panna.

Så gick ytterligare några sekunder, tills plötsligt Joyce slängde upp sin musköt och gav eld. Knallen hade knappt dött ut, förrän den besvarades av smattrande salva, det ena skottet efter det andra, som ett fågelsträck, från alla håll utanför palissaden. Flera kulor träffade blockhuset, men ingen trängde in i det; och då röken skingrade sig, såg palissaden och skogen lika fridfull ut som tidigare. Inte en trädgren rörde sig och inte ens blänket i en muskötpipa avslöjade våra fienders närvaro.

”Träffade ni karlen?” frågade kaptenen.

”Nej, herrn”, svarade Joyce. ”Jag tror inte det.”

”Att säga sanningen är alltid det näst bästa”, muttrade kapten Smollett. ”Ladda om hans musköt, Hawkins. Hur många skulle ni säga att de var på er sida, doktorn?”

”Det vet jag exakt”, sade doktor Livesey. ”Tre skott avlossades på den här sidan. Jag såg sammanlagt tre mynningsflammor — två tillsammans — en längre mot väst.”

”Tre!” upprepade kaptenen. ”Och på er sida, herr Trelawney?”

Men det var inte lika lätt att besvara. De var flera som kommit från norr — sju enligt godsägarens bedömning, åtta eller nio enligt Grays. Från öst och väst hade endast ett enda skott avfyrats. Det stod därför klart, att anfallet skulle komma att utvecklas från norr och att från de övriga hållen var det bara fråga om avledningsmanövrer. Men kapten Smollett förändrade inte sin taktik. Om myteristerna klarade av att ta sig över palissaden, resonerade han, skulle de ta sig fram till vilken ledig skottglugg som helst och skjuta ner oss som råttor i vår egen fästning.

Inte hade vi mycket tid på oss att tänka efter heller. Plötsligt bröt en liten grupp pirater ut ur skogen springande på norrsidan, och sprang raka vägen fram till palissaden. I samma stund öppnades åter eld från skogen och en muskötkula ven in genom dörren och slog doktorns vapen i bitar.

Ockupationsstyrkan klättrade över staketet som apor. Godsägaren och Gray gav eld åter och återigen; tre män föll, en framlänges in i inhägnaden, två utanför. Men av dem var en uppenbarligen mer skrämd än sårad, eftersom han snabbt var på fötter igen och omedelbart försvann in i skogen.

Två hade bitit i gräset, en hade flytt, fyra hade fått gott fotfäste inne på vårt område, medan sju eller åtta män i skydd av skogen, uppenbarligen försedda med flera musköter var, höll oss sysselsatta genom tämligen verkningslös eld mod stockhuset.

De fyra som hade tagit sig in rusade rakt mot byggnaden, skrikande medan de sprang och karlarna bland träden skrek de med, för att uppmuntra dem. Flera skott avlossades, men i sådan brådska att inte ett enda av dem träffade. På ett ögonblick hade de fyra piraterna svärmat uppför krönet och var över oss.

Job Anderson, båtsmannens huvud dök upp i den mellersta skottgluggen.

”På dem alle man — alle man!” vrålade han med åsklik röst.

I samma stund grep en annan pirat tag i Hunters muskötpipa, vred den ur hans händer, drog ut den genom skottgluggen och slog sedan, med ett enda fruktansvärt slag ner den stackars mannen, som medvetslös föll till golvet. Under tiden dök en tredje, som oskadd lyckats springa hela vägen runt huset, upp i dörröppningen och anföll med sin huggare doktorn.

Situationen var nu helt förändrad för oss. För en stund sedan sköt vi under betäckning, mot vår oskyddade fiende; nu var det vi som saknade skydd och inte kunde försvara oss.

Stockhuset var fullt av rök, vilken vi kunde tacka för vår relativa säkerhet. Skrik och förvirring, blixtarna och knallarna och ett enda högt vrål ringde i mina öron.

”Ut, gossar, ut och slåss mot dem i det fria! Huggarna!” skrek kaptenen.

Jag grep ett svärd från högen och någon, som samtidigt ryckte åt sig en annan, gav mig ett hugg över knogarna, vilket jag nätt och jämt uppfattade. Jag sprang ut genom dörren och ut i solskenet. Någon var mig tätt i hälarna, jag vet inte vem. Alldeles framför mig förföljde doktorn sin motståndare nerför kullen och precis då min blick föll på honom, riktade han ett väldigt hugg mot mannens ansikte, som sände honom sprattlande ned på rygg.

”Runt huset, gossar!” Runt huset!” ropade kaptenen; och till och med i den rådande kalabaliken kunde jag höra att hans röst var förändrad.

Mekaniskt lydde jag honom, sprang österut, med min huggare höjd, runt hörnet på huset. I nästa sekund stod jag ansikte mot ansikte med Anderson. Han vrålade högt och fick sin huggare upp över huvudet, blixtrande i solljuset. Jag hade inte tid att bli rädd, utan hoppade, medan svärdet fortfarande hängde över mig, åt sidan och då snubblade jag och rullade huvudstupa nerför sluttningen.

När jag gjorde min rusning ut genom dörren, hade de övriga myteristerna redan börjat svärma upp mot palissaden för att göra slut på oss. En man, iklädd en röd nattmössa, med sin huggare i munnen, hade till och med kommit upp på den och slängt ett ben över den. Nå, så kort tidsrymd hann passera, att när jag väl funnit fotfäste igen, befann sig alla fortfarande i samma positioner och mannen med den röda nattmössan var fortfarande halvvägs över och en annan visade endast bara upp huvudet över palissaden. Och ändå, på ett enda andetag, var striden över och vi hade segrat.

Gray, som följde alldeles efter mig, hade huggit ner den store båtsmannen, innan denne fått tid till att hämta sig efter sin senaste attack. En annan hade skjutits genom en av skottgluggarna, just som han skjutit in i huset och han låg nu i plågor, med pistolen fortfarande rykande i sin hand. En tredje hade doktorn, som jag ju sett, gjort slut på med ett enda hugg. Av de fyra man som hade stormat palissaden var det bara en som återstod att redogöra för, och han var, efter att ha lämnat sin huggare på marken, på väg att klättra ut igen, med dödskräcken lysande i ögonen.

”Ge eld — ge eld inifrån huset!” ropade doktorn. ”Och ni pojkar, in i skydd igen!”

Men hans ord klingade utan att någon lydde honom, inga fler skott avlossades och den siste intränglingen flydde med andan i halsen och försvann med de andra in i skogen. På tre sekunder återstod endast de fem som hade fallit, fyra innanför och en utanför palissaden.

Doktorn, Gray och jag själv rusade i full fart in i skydd. De överlevande skulle snart vara tillbaka där de hade lämnat sina musköter och i vilket ögonblick som helst kunde elden återupptas.

Röken hade vid det här laget skingrats något i huset och vi såg genast vad vår seger hade kostat oss. Hunter låg bredvid sin skottglugg, alldeles stilla; Joyce vid sin, skjuten genom huvudet och skulle aldrig mer röra sig; medan mitt i rummet stödde godsägaren kaptenen, den ene lika blek som den andre.

”Kaptenen är sårad”, sade herr Trelawney.

”Har de flytt?” frågade herr Smollett.

”Alla som kunde, lita på det”, svarade doktorn; ”men fem av dem kommer aldrig att springa igen.”

”Fem!” utropade kaptenen. ”Så där ja, det var bättre. Fem mot tre gör att det nu står fyra mot nio. Det är bättre odds än vad vi hade från början. Vi var sju mot nitton då, trodde vi åtminstone, och det var mycket illa.

Myteristerna hördes inte vidare av — inte med så mycket som ytterligare ett skott från skogen. De hade ”fått vad de tålde för idag”, som kaptenen uttryckte det och vi hade stället för oss själva och lugn och ro att ta hand om de sårade och att få oss något att äta. Godsägaren och jag sjävl lagade maten utomhus trots alla risker och till och med därute kunde vi knappt få någon ro, av fasa inför de högljudda stönanden som nådde oss från doktorns patienter.

Av de åtta man som fallit under slaget, var det endast tre som fortfarande andades — den av piraterna som skjutits genom skottgluggen, Hunter och kapten Smollett; och av dessa var de två förstnämnda så gott som döda; myteristen dog verkligen under doktorns kniv och Hunter, trots att vi gjorde allt vi kunde, återfick aldrig medvetandet i denna värld. Han kämpade för sitt liv hela dagen, andades tungt som den gamle sjörövaren vi haft hemma under sitt slaganfall, men benen i hans bröst var krossade av hugget och i fallet hade hans skalle krossats och någon gång under den följande natten, utan en suck eller ett ljud, återvände han till sin Skapare.

När det gällde kaptenen, så var hans skador verkligen allvarliga, men inte livshotande. Inga inre organ var allvarligt skadade. Andersons kula - för det var Job som hade skjutit honom först — hade brutit hans skulderblad och snuddat vid lungan, men inte allvarligt, och den andra hade endast slitit av och flyttat några muskler i vaden. Han skulle helt säkert hämta sig, sade doktorn, men under tiden och det kunde ta flera veckor, fick han inte gå eller röra sin arm, eller ens så mycket som tala, om han kunde undvika det.

Mitt eget sår över knogarna var rena loppbettet. Doktor Livesey förband det och drog mig i öronen på köpet.

Efter middagsmålet satt godsägaren och doktorn vid kaptenens sida ett slag och höll rådslag; och då de sagt sin hjärtas mening var klockan strax efter middag och doktorn tog sin hatt och sina pistoler, spände om sig en huggare, lade kartan i fickan och, med en musköt över axeln korsade han palissaden på den norra sidan och gav sig raskt av mellan träden.

Gray och jag satt tillsammans i den bortre änden av blockhuset, för att vara utom hörhåll under vårt befäls överläggningar; och Gray tog sin pipa ur munnen och glömde nästan av att stoppa tillbaka den, så förvånad blev han av vad som hände.

”Vad i hela fridens namn”, sade han, ”har doktor Livesey blivit galen?”

”Nja, det tror jag nog inte”; sade jag,. ”Han är nog den sista i den här besättningen som jag skulle tro det om.”

”Tja skeppskompis”, sade Gray, ”galen eller inte; men om han inte blivit galen så har, märk väl, jag blivit det.”

”Jag tror nog”, svarade jag, ”att doktorn vet vad han gör; och om jag inte tar fel så är han nu på väg för att träffa Ben Gunn.”

Jag hade rätt, som det visade sig senare; men under tiden började jag, då huset var stekhett och den lilla strimman sand innanför palissaden dallrade av värme i middagssolen. Jag började få ytterligare en idé i skallen, vilken inte var lika klok på långt när. Jag började avundas doktorn som fick vandra i skogens svala skugga med fåglarna omkring sig och tallarnas goda dofter, medan jag satt och stektes med kläderna klistrade till den heta kådan och allt detta blod omkring mig och så många stackars döda kroppar runtomkring att jag fattade en sådan motvilja mot stället att den nästan övergick i fasa.

Hela tiden medan jag städade i blockhuset och sedan diskade upp efter middagen växte sig denna motvilja och avund sig allt starkare, tills jag befann mig i närheten av en av skorpsäckarna och ingen iakttog mig, då jag tog det första steget mot min kommande eskapad och fyllde mina fickor med skeppsskorpor.

Det var dumt gjort, menar ni kanske, och i sanning skulle jag komma att handla dåraktigt och övermodigt, men jag hade bestämt mig för att vara så försiktig som stod i min makt. Dessa skorpor skulle, om någonting hände mig, förhindra att jag behövde svälta tills långt in på morgondagen.

Därpå lade jag beslag på ett par pistoler och eftersom jag redan hade kruthorn och kulor, kände jag mig välbeväpnad.

Vad den plan jag fått i mitt huvud beträffade, var den i sig inte så dålig. Jag skulle gå ner till den sandklädda landtunga som skiljde ankarplatsen från öppna havet, finna den vita klippa jag observerat följande kväll och försäkra mig om det var där eller inte som Ben Gunn hade gömt sin båt, något verkligt nyttigt att känna till, vilket fortfarande är min övertygelse. Men eftersom jag visste att de andra inte skulle tillåta att jag lämnade blockhuset, var min enda plan att ta bondpermission och smita då ingen lade märke till det och det var i sig så illa handlat, att det gjorde hela min plan förkastlig. Men jag var endast en gosse och jag hade bestämt mig.

Nå, så det hände sig, fick jag ett lysande tillfälle. Godsägaren och Gray var upptagna med att hjälpa kaptenen med hans bandage och då var kusten klar. Jag sprang allt jag orkade, klättrade över palissaden och in i den tjockaste delen av skogen innan de lade märke till min frånvaro och var sedan utom hörhåll för dem.

Detta var min andra dårskap, mycket värre än den första, eftersom jag nu lämnat endast två friska män att vakta huset; men liksom den första, skulle den visa sig till nytta för allas våran räddning.

Jag begav mig raka vägen mot öns östkust, eftersom jag bestämt mig att gå längs uddens sjösida, för att undvika varje tänkbar upptäckt från ankarplatsen. Det var redan sent på eftermiddagen, även om det fortfarande var varmt och soligt. Då jag fortsatte att gå genom den högvuxna skogen kunde jag långt framför mig höra inte endast det ständiga dånet från vågorna, utan även rasslet och knakandet i grenverket, vilket sade mig att havsbrisen var kraftigare än vanligt. Snart nådde mig kyliga luftdrag och ytterligare några steg senare befann jag mig utkanten av skogen och såg havet ligga blått och solbelyst till horisonten och vågorna som kastade och vältrade sitt skum längs stranden.

Jag har aldrig sett havet ligga lugnt runt Skattkammarön. Även om solen steker på himlen och luften står stilla utan en vindil och havets yta ligger slätt och blått så slår ändå dessa stora vågor in längs hela den yttre kusten, dundrande och dånande, dag som natt; och jag tvivlar på att det finns en enda fläck på ön där man inte hör dessa ljud.

Jag vandrade längsmed vågorna i högönsklig välmåga tills jag ansåg att jag nu kommit tillräckligt långt söderut och tog betäckning bland några kraftiga buskar och kröp försiktigt upp till uddens krön.

Bakom mig fanns havet och framför mig ankarplatsen. Havsbrisen hade avtagit, som om den redan blåst sig trött genom sin tidigare våldsamhet; den efterföljdes av lätta, växlande vindar från syd och sydöst, som förde med sig täta dimbankar; och ankarplatsen, i lä från Skelettön, låg stilla och blyfärgad, på samma sätt som då vi anlände dit. “Hispaniola” avbildades perfekt återgiven, i denna obrutna spegelyta, från mattoppen till vattenlinjen. Från stormastens topp vajade nu Jolly Roger.

Långsides låg en av storbåtarna, med Silver på aktertoften — honom kände jag alltid igen — under det att ett par karlar lutade sig över akterrelingen på skonaren, en av dem med en röd mössa — den skurk jag hade sett några timmar tidigare grensla palissaden. Uppenbarligen talade och skrattade de, även om jag på detta avstånd — uppåt en mile — jag, naturligtvis inte kunde höra ett enda ord. Genast därpå hördes ett fruktansvärt, omänskligt skri, vilket till att börja med skrämde mig oerhört, till dess jag kände igen det som Kapten Flints röst och till och med tyckte mig kunna se fågelns ljusa fjäderdräkt, där den satt uppkrupen på sin herres arm.

Sedan stötte storbåten ut och man började ro den mot land och mannen med den röda mössan och hans kamrat gick under däck via kajutatrappan.

Samtidigt gick solen ner bakom Kikaren och eftersom dimman tätnade snabbt blev det mörkt på allvar. Jag insåg att jag inte hade någon tid att förlora om jag skulle finna båten denna afton.

Den vita klippan, fullt synlig ovanför buskagen låg ännu omkring en åttondels mile [1] längre ut på udden och det tog mig ett bra tag att ta mig fram till den, krypande, ofta på alla fyra, bland busksnåren. Natten var nästan inne då jag lade min hand mot dess skrovliga sidor. Rakt under den fanns en mycket liten sänka med grönt gräs, dold av sandbankarna och tätt, knähögt sly som växte där i stora mängder; och mitt i denna sänka fanns, verkligen, ett litet tält av getskinn, liknande dem som zigenarna bär med sig i England.

Jag tog mig ner i sänkan, lyfte upp tältets sida och där fanns Ben Gunns båt — hemmagjord, om något alls kan sägas vara det; en grov, oformlig ram av hårt trä, och runt det var getskinnsfällar spända med håret inåt. Det var en mycket liten farkost, till och med för mig och jag har svårt att föreställa mig att den alls skulle kunna flyta med den fullvuxen man ombord. Det fanns en toft, placerad så lågt som möjligt, ett slags förtoft och en paddel för framdriften.

Jag hade då inte sett en sådan där skinnklädd coracle, som de gamla britterna tillverkade, men jag har sett en senare, och jag kan inte ge er någon bättre bild av Ben Gunns båt än att säga att den liknade den första och den sämsta coracle som någon människa någonsin tillverkat. Men den hade coraclens främsta stora fördel: Den var mycket lätt och bärbar.

Nå, nu då jag hade funnit båten, kan man ju ha trott att jag fått nog av egna äventyrligheter för denna gången, men under tiden hade jag fått ett annat infall och blivit så förtjust i det, att jag tror att jag hade satt det i verket även mitt i Kapten Smolletts åsyn. Min plan gick ut på att i skydd av nattens mörker ta mig ut till “Hispaniola”, skära av hennes ankarlinor och låta henne stranda där det behagade henne. Jag hade fått i skallen att myteristerna, efter morgonens nederlag, inget hellre ville än att hissa ankar och ge sig iväg till sjöss; detta, ansåg jag, skulle vara en god sak att förhindra och jag hade ju sett hur de lämnade sina vaktposter utan båt och ansåg därför att min plan kunde genomföras så gott som riskfritt.

Jag satte mig ner för att invänta mörkret och tog mig ett rejält skrovmål av skeppsskorporna. Det var en natt mycket lämpad för mina avsikter. Dimman hade nu helt täckt himlen. Då dagsljusets sista strålar försvann, blev det becksvart över Skattkammarön. Och då, till sist, lyfte jag upp den lilla båten och letade mig snubblande upp ur dalsänkan där jag suttit och ätit, fanns endast två synliga ställen vid hela ankarplatsen.

En var den stora elden på stranden, vid vilken de slagna piraterna låg och söp i träskmarken. Den andra, en otydlig ljusfläck i mörkret, visade var skeppet låg för ankar. Hon hade vridit sig runt i ebben — hennes för låg nu mot mig — och de enda ljusen fanns i bajutan och vad jag såg var endast en återspegling mot dimman av det kraftiga ljuset som strömmade ut genom fönstren i aktern.

Ebben hade redan pågått en stund och jag tvingades vada genom ett långt bälte av sumpig sand, där jag flera gånger sjönk ner till fotknölarna, innan jag kom till det flyende vattenbrynet, och efter att ha vadat en liten bit till, satte jag, med viss möda och stor försiktighet min båt i vattnet med kölen nedåt.

Den lilla båten — som jag skulle få åtskilliga tillfällen att lära mig innan jag var klar med den — var en mycket säker farkost för en person som var lika lång och vägde lika mycket som jag, låg högt och säkert i sjön; men hon var ett synnerligen egensinnigt och besynnerligt flytetyg att manövrera. Man kunde bära sig åt som man ville, men hon föll ändå av ner i vind och den manöver som hon var bäst på, var att snurra runt, runt. Till och med Ben Gunn själv hade medgivit att hon var ”lite svår att hantera innan man lärt känna henne”.

Och jag hade sannerligen inte lärt känna henne. Hon girade i alla tänkbara riktningar, utom den jag ville färdas i; större delen av tiden låg vi med bredsidan ut och jag är helt säker på att jag inte alls skulle ha kunnat ta mig ut till fartyget om inte tidvattnet hade varit. Nu var det så tursamt, att hur jag än paddlade så förde ebben mig ut med sig; och där låg “Hispaniola” rätt i vägen, mycket svår att missa.

Till att börja med skymtade jag henne endast som en klump av någonting ännu svartare än mörkret, så började hennes master och skrov att ta form och i nästa stund, som det verkade (för ju längre vi färdades, desto starkare blev ebbströmmen) var jag jämsides med hennes ankartross och hade gripit tag i den.

Ankartrossen var spänd som en bågsträng och strömmen så stark att hon låg och ryckte i ankaret. Runt hela skrovet, i mörkret, hörde jag hur det strömmande vattnet bubblade och kluckade som en bäck i bergen. Ett enda skär med min sjömanskniv skulle föra iväg “Hispaniola” med tidvattnet.

Så långt var allt gott och väl. Men därpå slog det mig att en spänd ankarkabel som man plötsligt skär av är någonting lika farligt som en sparkande häst. Tio mot ett på att, om jag varit dum nog att skära av “Hispaniola”s ankarlina, skulle både jag och min lilla båt slungas iväg.

Det fick mig att omedelbart stanna upp och om turen inte återigen varit på min sida, skulle jag ha övergett min plan. Men den svaga vinden som börjat blåsa upp från sydsydöst hade vridit sig efter mörkrets inbrott till sydväst. Just då jag satt där och tänkte, kom en vindil, fångade “Hispaniola” och tvingade upp henne mot strömmen; och till min stora glädje, kände jag hur ankarkabeln slaknade i mitt grepp och den hand med vilken jag höll i den kom att under någon sekund att doppas under vatten.

Detta avgjorde saken och jag tog fram min kniv, öppnade den med tänderna och skar av den ena efter den andra av ankarkabelns kardelar, tills fartyget endast hölls ankrad av två av dem. Så satt jag stilla och väntade på att kunna kapa även dessa sista, när vinden åter skulle få ankartrossen att slakna.

Under hela tiden hade jag hört ljudet av högljudda röster från kajutan, men för att säga som det var, hade min uppmärksamhet varit så fullkomligt upptagen med annat att jag knappt brytt mig om att lyssna alls. Nu, då jag inte hade något annat att ta mig för, började jag dock att höra efter mer noggrant.

Den ena rösten kände jag igen som rorgängarens, Israel Hands, den man som varit Flints kanonjär tidigare. Den andra tillhörde, naturligtvis, min vän i den röda nattmössan. Bägge var helt klart plakat fulla och de fortsatte dricka, för medan jag lyssnade öppnade en av dem, med ett fylleskrik akterfönstren och kastade ut någonting, som jag antar var en tomflaska. Men de var inte bara berusade; det stod klart att de var rosenrasande arga. Svordomar korsade luften som en hagelsvärm och emellanåt kom ett sådant utbrott att jag trodde att det skulle leda till handgemäng. Men varje gång bedarrade grälet och rösterna dämpades ett tag, till det var dags för nästa kris och den i sin tur ebbade ut utan att något ytterligare hände.

På stranden kunde jag se flammorna från den stora lägerelden brinna värmande bakom träden i strandkanten. Någon sjöng, en entonig, långsam gammal sjömansvisa, med osäker och skälvande stämma, som föll i slutet av varje vers och uppenbarligen berodde sångens slut endast på hur uthållig sångaren var. Jag hade hört den under resan mer än en gång och kommer ihåg dessa ord:

Ut seglade alla sjuttiofem,
men bara en av dem kom åter hem.
Och jag ansåg att det var en alltför grym påminnelse för det sällskap som drabbats av så stora förluster samma morgon. Men, verkligen, från vad jag kunde se, var alla dessa pirater lika oberörda som det hav de seglade på.

Till sist återvände brisen; skonaren drev närmare i mörkret; jag kände hur ankarkabeln återigen slaknade och med ett rejält hugg med kniven skar jag av de sista kardelarna.

Brisen hade endast liten effekt på min båt och jag sveptes nästan genast mot “Hispaniola”s bog. Samtidigt började skonaren att vrida sig och lade sig mot strömmen.

Jag kämpade som för mitt liv, för jag förväntade mig att i varje ögonblick kapsejsa; och då jag fann att jag inte kunde hålla min båt klar från skrovet, började jag paddla mot fartygets akter. Till sist hade jag kommit bort från min farliga granne och just som jag sköt ifrån en sista gång med händerna, fångade mina händer en tunn lina som hängde överbord över relingen akterut. Jag tog omedelbart tag i den.

Varför jag gjorde detta kan jag inte riktigt förklara. Det var till att börja med rena instinkten, men när jag väl hade den i mina händer och fann att den var fastgjord i fartyget, tog min nyfikenhet överhanden och beslöt mig för att kika in genom akterfönstren.

Jag drog mig hand över hand in med linans hjälp och då jag bedömde att jag var tillräckligt nära, reste jag mig, vilket var mycket riskabelt, till hälften och kunde därigenom överskåda taket och en bit av kajutans inre.

Vid det här laget hade skonaren och hennes lilla eskort fått upp tämligen god fart genom vattnet; vi hade i själva verket redan kommit upp långsides med lägerelden. Fartyget ”pratade”, som sjömännen säger, högljutt då hon mötte alla de oräkneliga små vågorna med ett oupphörligt kluckande; och tills jag fått ögonen över fönsterkarmen kunde jag inte förstå varför vakterna inte slagit larm. Men enda blick var tillräcklig; och det var också allt jag vågade mig på från mitt ostadiga underlag. Jag såg Hands och hans kamrat i färd med en brottningsmatch på liv och död, var och en av dem med händerna om den andres strupe.

Jag satte mig åter på toften, inte ett ögonblick för sent, eftersom jag varit nära att falla överbord. Jag kunde inte se något annat under en stund, än dessa båda ilskna, högröda ansikten som vajade tillsammans under den rykande lampan och jag slöt mina ögon, som för att åter få dem att vänja sig vid mörkret.

Balladen utan slut hade nu tystnat och hela det lilla sällskapet kring lägerelden hade tagit upp den refräng som jag hört så ofta förut:

Femton man på en död mans kista,
Jo-ho-ho och en flaska med rom!
Flaskan och fan gjorde slut på den sista,
Jo-ho-ho och en flaska med rom!
Jag tänkte just på hur upptagna flaskan och fan var i just denna stund i “Hispaniola”s kajuta, då jag överraskades av ett plötsligt ryck i min båts rörelse. Samtidigt girade hon skarpt och verkade vilja lägga om kursen. Under tiden hade farten ökats oroväckande mycket.

Jag öppnade genast mina ögon. Runt omkring mig fanns små svallvågor som bröts med ett skarpt, forsande ljud och som var svagt självlysande. “Hispaniola”, i vars kölvatten jag fortfarande befann mig, tycktes tveka om sin kurs; och jag såg hur hennes rån vagga något mot natthimlens svärta; Nej, när jag såg närmare efter, upptäckte jag att även hon vred sig sydvart.

Jag kastade en blick över axeln och mitt hjärta slog hårt mot mina revben. Där, rakt bakom mig var lägereldens sken. Strömmen hade vridit sig vinkelrätt och fört med sig den stora skonaren och den lilla dansande getskinnsbåten, allt snabbare, under alltmer högljutt kluckande och fräsande, genom sundet och ut mot det öppna havet.

Plötsligt girade skonaren framför mig kraftigt, kanske så mycket som tjugo grader; och nästan samtidigt följdes det ena ropet av det andra ombord; jag kunde höra hur fötter klampade uppför kajutalejdaren och insåg att de två fylleristerna slutligen hade avbrutits i sitt slagsmål och insett att fara hotade.

Jag lade mig platt på botten av min usla farkost och anbefallde hängivet min själ åt min Skapare. I sundets yttre ände, var jag övertygad om, skulle vi komma att hamna i de rasande bränningarna, där alla mina bekymmer snabbt skulle komma att vara förbi, och även om jag kanske kunde stå ut med att dö, så kunde jag inte tänka mig att se hur mitt öde allt snabbare beseglades.

Jag måste ha legat på detta sätt i flera timmar, hela tiden förd fram och tillbaka av vågorna, då och då överstänkt av det kringflygande skummet och under hela tiden ständigt väntat på att dö nästa gång en våg sköljde över mig. Gradvis blev jag allt tröttare; en förlamning och dvala föll över mitt uppskrämda sinne, till dess att sömnen till sist segrade och jag i min lilla getskinnsbåt som kastades runt av havets vågor låg och drömde om mitt hem, det gamla värdshuset Amiral Benbow.

Det var ljusa dagen då jag vaknade och fann mig kastas runt utanför Skattkammaröns sydvästra hörn. Solen var uppe, men fortfarande dold bakom Kikarens stora massiv, vilkets sluttande klippor på denna sida gick nästan ända ner till havet

Skotudden och Mesanmastberget befann sig alldeles i min närhet; berget bart och mörkt och udden omgiven av klippor fyrtio till femtio fot [1] höga och stora mängder av nerfallna stenar nedanför. Jag befann mig inte mer än en kvarts mile [2] ut till sjöss och min första tanke var att paddla in och gå iland.

Den idén gav jag dock snart upp. Bland de nerfallna stenarna bröt bränningarna med ett dån; det ekande efter dem och skummet stod tätt, med bara någon sekunds mellanrum; och jag såg mig själv, om jag vågade mig närmre, krossad och död på den otillgängliga stranden, eller ödande mina krafter förgäves för att komma fram till de utskjutande klipporna.

Och det var inte heller allt, för kravlande på de flata klipphällarna eller kastande sig i vattnet med ekande plask såg jag stora monster — som mjuka jättesniglar — två eller tre tjog till antalet, vars skällande läten ekade mellan klipporna.

Jag har efteråt förstått att de var sjölejon och helt ofarliga. Men anblicken av dem, tillsammans med kustens otillgänglighet och vågornas höjd var mer än nog för att avskräcka mig från att gå iland där. Jag var beredd att hellre svälta ihjäl till sjöss än att möta dylika faror.

Men jag hade bättre odds, tycktes det mig, åt andra hållet. Norr om Skotudden ligger vid lågvatten en lång sträcka gul sandstrand. Norr om det, finns en annan udde, Skogsudden, som den angavs på kartan — inbäddad i höga, gröna tallar, vilka växte ända ner till stranden.

Jag mindes vad Silver hade sagt om strömmen som gick utmed hela Skattkammaröns västra kust och från där jag befann mig, var jag redan under dess inflytande, så jag föredrog att lägga Skotudden bakom mig och satsa mina krafter på ett försök att landa på Skogsuddens kust.

Dyningarna gick höga och jämna på havet. Vinden blåste stadigt och milt söderifrån, och då vinden och strömmen inte kämpade emot varandra, föll och steg vågorna utan att brytas.

Om det inte förhållit sig på det sättet skulle jag för länge sedan ha gått under; men som det nu var, är det förvånansvärt hur lätt och säkert min lilla och lätta båt red på vågorna. Ofta, då jag låg på dess botten och inte hade mer än ett öga över fribordet kunde jag se en stor blå vågtopp häva sig nära ovanför mig; men ändå gungade getskinnsbåten bara till lite och dansade, som på fjädrar och därefter fortsätta på vågens andra sida, lika lätt som en fågel vilar på vågorna.

Efter en stund hade jag samlat en hel del mod och satte mig upp för att pröva min skicklighet som paddlare. Men till och med den minsta förändring i viktförhållanden framkallade våldsamma förändringar i hur båten betedde sig. Och jag hade knappt rört mig innan båten slutade med sina mjuka dansande rörelser och stack nosen rakt in i en våg så hårt att det gjorde mig yr och skummet stänkte.

Jag blev genomvåt och skrämd från vettet och lade mig genast ner i min tidigare ställning, varvid getskinnsbåten verkade ta sitt förnuft tillfånga igen och red lika lätt som tidigare bland vågorna. Det var uppenbart att man inte skulle lägga sig i vad hon gjorde och, eftersom jag hur som helst inte på något sätt kunde påverka hennes kurs, vilket hopp hade jag kvar att nå land?

Jag började nu bli verkligt rädd, men jag behöll fattningen, trots allt. Först av allt öste jag försiktigt ur vattnet med hjälp av min mössa; så genom att åter få upp ögat över relingen studerade jag hur båten lyckades ta sig så mjukt genom vågorna.

Jag fann att varje våg, istället för att vara den stora, mjuka, blanka vattenmassan som den liknar från land eller från ett fartygs däck, i stället bestod av en mängd små kullar, slätter och dalar. Getskinnsbåten, då man lämnade den ifred, sökte, kan man säga sin väg i de lägre delarna och undvek de branta sluttningarna och topparna.

”Nå”, tänkte jag, ”det är uppenbart att jag måste ligga där jag ligger och inte rubba balansen; men det är också uppenbart att jag kan sticka ut paddeln över sidan och då och då, på de släta ställena, ge henne ett årtag eller två mot land.” Jag omsatte genast dessa tankar i handling. Där låg jag på armbågarna i den allra mest ansträngande ställning och då och då kunde jag ta ett eller två paddeltag för att vrida hennes för mot stranden.

Det var ett mycket tröttande och långsamt arbete, ändå kunde jag tydligt se hur jag vann; och vartefter vi kom närmare Skogsudden, även om jag insåg att vi otvivelaktigt skulle komma att missa den, hade jag ändå kommit omkring etthundra yards ostvart. I själva verket var jag mycket nära land. Jag kunde se de svala, gröna trädtopparna vaja tillsammans i brisen och kände mig övertygad om att kunna landa på nästa udde.

Det var hög tid, eftersom jag nu började lida av törsten. Solens gassande ovanifrån och dess tusentals reflektioner i vågorna, havsvattnet som stänkte och torkade på mig och täckte mina läppar med sitt salt, i kombination med att min strupe brann och mitt huvud värkte. Synen av träden som var så nära gjorde mig nästan sjuk av längtan att komma iland, men strömmen förde mig snabbt förbi udden och nästa stycke öppet hav låg framför mig, då jag upptäckte något som genast fick mig på andra tankar.

Rakt framför mig, inte en halv mile [3] ifrån mig, skådade jag “Hispaniola”, under segel. Naturligtvis utgick jag ifrån att de skulle ta mig till fånga; men jag var så nedslagen av törst att jag knappt visste om jag skulle glädjas eller sörja över den tanken, och en lång stund innan jag kommit till klarhet i denna fråga, hade förvåningen helt tagit mitt sinne i sitt våld och jag kunde inget annat göra än att stirra och förundras.

“Hispaniola” förde storsegel och två jibbar eller klyvare och den vackra vita segelduken sken i solskenet som snö eller silver. När jag först siktade henne, gick hon för alla satta segel; hon låg på en ungefärlig nordvästlig kurs och jag antog att männen ombord tänkte sig att gå runt ön tillbaka till ankarplatsen. För närvarande föll hon av mer och mer åt väster, så jag trodde att de upptäckt mig och höll på att vända för att fånga upp mig. Till sist gippade hon rätt upp i vindögat; seglen slog back och hon låg där hjälplös ett tag, medan seglen levde.

”Vilka klantskallar”, sade jag; ”de måste fortfarande vara fulla som kajor.” Och jag tänkte på vad kapten Smollett skulle ha ansett om deras sjömanskap.

Under tiden föll skonaren undan för undan av och hennes segel fylldes igen på en ny bog och hon seglade snabbt under någon minut, innan hon åter gick rakt upp i vinden. Åter och återigen upprepades detta. Fram och tillbaka, upp och ner, nord, syd, öst och väst, seglade “Hispaniola” gippande och fallande av och varje sådan manöver slutade som den hade börjat; med slående segelduk. Det stod klart för mig att ingen stod till rors. Och om detta var fallet, var fanns i så fall de båda männen? Antingen var de asberusade eller så hade de övergivit henne, tänkte jag, och kanske, om jag kan ta mig ombord kan jag segla henne tillbaka och återlämna henne till kaptenen.

Strömmarna förde både getskinnsbåten och skonaren sydvart i ungefär samma hastighet. Men vad den senares segling anbelangande, var den så vild och oberäknelig och hon låg för var gång så länge i vindögat att hon verkligen inte gjorde någon framfart alls, om hon i sanningens namn inte förlorade lite för vart slag. Om jag bara tordes sätta mig upp och paddla, skulle jag helt säkert kunna ta mig ikapp henne. Denna plan hade ett stänk av äventyr över sig som ingöt mod i mig, och tanken på vattentunnan bredvid den förliga lejdaren vid skansen fördubblade mitt växande mod.

Jag satte mig upp och välkomnades nästan genast av en ny störtskur, men denna gång höll jag fast vid min plan och började, med all den styrka och försiktighet jag kunde uppamma, att paddla mot den redlösa “Hispaniola”. En gång tog jag en törn mot en våg så kraftigt att jag tvingades stanna och ösa båten, med hjärtat fladdrande som fågelvingar i bröstet, men gradvis fick jag rutin och förde min getskinnsbåt mellan vågorna, endast då och då med en törn om dess bog och en stänkskur i ansiktet.

Jag vann nu stadigt på skonaren; jag kunde se hur mässingen på rorkulten, där den svängde fram och tillbaka och fortfarande såg jag inte en själ på hennes däck. Jag kunde inte tro annat än att de hade övergivit henne. I annat fall låg männen berusade under däck, där jag kanske kunde slå dem medvetslösa och sedan förfoga som jag ville med fartyget.

Nu hade hon en stund gjort det som var det sämsta tänkbara för mina avsikter — legat stilla. Hon låg med fören nästan rätt sydvart och girade förstås hela tiden. Varje gång hon föll av, fylldes hennes segel delvis och detta förde henne på ett ögonblick åter upp i vinden igen. Jag sade att detta var det sämsta tänkbara för mig, eftersom hur hjälplös hon än såg ut att vara i denna situation, med segelduken smällande som kanonskott och blocken flygande av och an på däck, fortsatte hon ändå bort från mig, inte endast med strömmarnas hastighet, utan även med sin avdrift, vilken naturligtvis var stor.

Men nu fick jag till sist min chans. Brisen mojnade för några sekunder och strömmen vred henne långsamt, så att “Hispaniola” sakta snurrade kring sin egen axel och visade mig äntligen sin akterspegel, där kajutafönstren fortfarande stod öppna och lampan över bordet fortfarande brann mitt på ljusa dagen. Storseglet hängde slakt som en fana. Hon låg stilla, så när som på strömmen.

Ett litet tag hade jag förlorat på henne, men nu lade jag manken till och knappade åter in på henne.

Jag var inte hundra yards [4] från henne när vinden åter satte in; seglen fylldes för babords halsar och hon satte åter fart, stigande och fallande som en svalas flykt.

Till att börja med kände jag bara uppgivenhet, men därpå vände allt till glädje. Hon föll åter av, tills hon visade mig sin bredsida — fortsatte att falla av tills hon tillryggalagt halva och därefter två tredjedelare och sedan tre fjärdedelar av avståndet som skiljt oss åt. Jag kunde se hur vågorna fräste vita runt hennes bog. Hon tycktes resa sig oändligt högt över mig från min låga position i getskinnsbåten.

Och så plötsligt insåg jag faran. Jag hade ingen tid att tänka — nätt och jämt tid att handla för att rädda livhanken. Jag befann mig på toppen av en våg då skonaren tornade upp sig framför mig på toppen av nästa våg. Bogsprötet befann sig rakt över mitt huvud. Jag hoppade upp i stående och hoppade, så getskinnsbåten hamnade under vatten. Med en hand fick jag tag i klyvarbommen, medan min fot hamnade mellan ett stag och gajen; och medan jag ännu flåsande klängde mig fast där, sade en dov duns att skonaren hade rammat och sänkt getskinnsbåten och att jag nu utan möjlighet att fly befann mig ombord på “Hispaniola”.

Jag hade nätt och jämt fått fäste på bogsprötet då klyvaren slog över och fylldes på andra bogens halsar, med ljudet som av ett kanonskott. Skonaren darrade från kölen och uppåt av denna förändring, men i nästa stund, medan de övriga seglen fortfarande drog, slog klyvaren tillbaka och hängde sedan slak.

Detta hade sånär kastat mig ner i havet och jag lät nu ingen tid gå förlorad, utan kravlade in längs bogsprötet och tumlade hals över huvud ner på däck.

Jag var på skansens läsida och storseglet, vilket fortfarande drog, dolde stora delar av akterdäck för mig. Inte en själ fanns att se. Däcksplankorna, som inte svabbats sedan myteriet, täcktes av avtrycken från många fötter och en tomflaska, avslagen vid halsen rullade fram och tillbaka vid spygatten som en levande varelse.

Plötsligt lade sig “Hispaniola” rakt upp i vinden. Klyvarna bakom mig smällde högljutt och rodret slamrade även det och hela fartyget hävde sig och skälvde, och i samma stund svängde storsegelsbommen in över däck med tågen jämrande sig i blocken och jag såg nu läsidan på akterdäck.

Där fanns de två vakterna, helt visst; rödmössan på rygg, stel som en båtshake, med utsträckta armar som på ett krucifix och med tänderna synliga genom de särade läpparna; Israel Hands satt lutad mot relingen, med hakan mot bröstet och sina händer framför sig på däcket, med ansiktet blekt som en talgdank under solbrännan.

Ett krängde och stampade fartyget som en oinriden häst, med svällande segel, än på ena bogens halsar, än på den andra och bommen svängde av och an till dess att masten jämrade sig högljutt under påfrestningen. Då och då kom ett moln av lätta stänk över relingen och fartygets stäv stampade mot vågorna: så mycket sämre detta stora fartyg red på vågorna än min hembyggda, skeva getskinnsbåt, så numera låg på havsbotten, hade gjort.

Vid varje duns som skonaren tog, gled den rödmössade fram och tillbaka, men — vilket var hemskt att skåda — varken hans ställning eller hans öppnade grin rörde sig det minsta trots den omilda behandlingen. Vid varje stöt tycktes även Hands att sjunka alltmer samman och lägga sig tillrätta på däcket, medan hans fötter gled allt längre isär och hela hans kropp komma att kana mot fören, så att hans ansikte, undan för undan, kom att döljas för mig och, slutligen, kunde jag inte se något av honom nedanför öronen och en sliten polisonglock.

Samtidigt lade jag märke till att runt dem båda två stänk av mörkt blod på däcksplankorna och blev alltmer övertygad om att de hade dödat varandra i sin druckna vrede.

Medan jag sålunda iakttog dem och undrade, under ett lugnt ögonblick, då fartyget höll sig stilla, rullade Israel Hands delvis runt och med ett lågt stönande vred han sig tillbaka i den ställning som jag ursprungligen funnit honom. Stönandet som signalerade smärta och dödskamp och det sätt på vilket hans käke hängde slappt ned var hjärtskärande. Men då jag erinrade mig det samtal jag hade avlyssnat från äppeltunnan, lämnade jag all medkänsla bakom mig.

Jag gick akterut, tills jag nådde stormasten.

”Jag kom tillbaka ombord, herr Hands”, sade jag ironiskt.

Han rullade med ögonen vilt, men var alltför medtagen för att uttrycka sin förvåning. Allt han fick fram var ett enda ord: ”Konjak.”

Det slog mig att det inte fanns någon tid att förlora och så dök jag under bommen, som återigen slog över däck och drog mig akterut och nedför lejdaren till kajutan.

Där rådde sådan oordning att ni knappt kan föreställa er den. Alla låsta skåp hade brutits upp i jakten efter kartan. Durken var täckt av ett tjockt smutstäcke där skurkarna hade satt sig för att supa eller pokulera efter att ha vadat runt i träsken runt deras läger. Skotten som alla var målade i klar vit färg med förgyllda lister, var täckta av smutsiga handavtryck. Dussintals tömda flaskor rullade klirrande runt i hörnet i takt med att fartyget hävde sig. En av doktorns läkarböcker låg uppslagen på ett bord och hälften av dess sidor var utrivna, använda som piptändare, antar jag. Mitt i denna röra kastade den rykande lampan sitt sken, alldeles smutsbrun av rök.

Jag gick in i förrådet; alla tunnor var borta och flaskorna hade ett förvånansvärt stort antal tömts och kastats bort. Sedan myteriet inleddes kunde i sanning inte en enda av dem ha hunnit nyktra till.

Jag letade i resterna och fann en flaska med lite konjak kvar, åt Hands; och åt mig själv rotade jag fram några skeppskex, lite inlagd frukt, russin i stora mängder och en ostbit. Med detta återvände jag upp på däck, satte ner min egen ranson vid rorhuvudet och utom räckhåll för rorgängaren, gick förut till vattentunnan och tog mig en rejäl slurk vatten, och därpå, och inte förr, gav jag Hands konjaken.

Han måste ha druckit en gill [1] innan han tog flaskan från munnen.

”Aye”, sade han, ”fördömt, men det var vad jag behövde.”

Jag hade reda satt mig i mitt eget hörn och börjat äta.

”Svårt skadad?” frågade jag honom.

Han grymtade, eller snarare skällde.

”Om den där doktorn hade funnits ombord”, sade han, ”skulle jag krya på mig på ett par vakter, men jag har ingen tur med mig, förstår du, och det är det som är mitt problem. Den där luspudeln är så gott som död, det är han”, tillade han och pekade på mannen med den röda mössan. ”Han var inget till sjöman hur som helst. Och varifrån kom du, då?”

”Tja”, sade jag, ”jag har kommit ombord för att ta befälet över detta fartyg, herr Hands; och ni får vara så god att betrakta mig som er kapten till dess jag säger något annat.”

Han bligade surt på mig, men sade ingenting. Till dels hade något färg nu återvänt på hans kinder, även om han fortfarande såg mycket sjuk ut och fortsatte att glida fram och tillbaka med fartygets rörelser.

”För övrigt”, fortsatte jag, ”så tål jag inte att segla under den där flaggen, herr Hands; och med ert tillstånd, skall jag stryka den. Bättre att segla under ingen flagg alls än den där.”

Och igen duckade jag under bommen och sprang till flaggfallen, halade ner den fördömda svarta flaggan och kastade den överbord.

”Gud välsigne Konungen!” sade jag och viftade med min mössa. ”Och ned med kapten Silver!”

Han betraktade mig noga och slugt, nu med hakan helt nere på bröstet.

”Jag antar”, sade han slutligen, ”jag antar, kapten Hawkins, att ni vill komma iland nu. Kanske kan vi komma överens.”

”Ja”, sade jag, ”mycket gärna, herr Hands, så sjung ut.” och jag återupptog till min måltid med god aptit.

”Den där karlen”, inledde han och nickade matt mot liket, ”– O’Brien hette han, en satans irländare — den där karlen och jag fick henne under segel; och avsåg att segla henne tillbaka. Nå, han är död nu, det är han — stendöd; och vem som skall segla henne, det förstår jag inte. Men jag ska ge er in ledtråd: Det blir inte den där karlen, det säger jag bara. Nå, hör på mig, om ni ger mig mat och dricka och en gammal halsduk eller näsduk för att förbinda mina sår med, så skall jag berätta för er hur ni skall segla henne och det är väl inte mer än rätt och riktigt, anser jag.”

”Jag skall säga er en sak”, sade jag: ”Jag tänker inte återvända till kapten Kidds ankarplats. Jag avser att segla till det norra inloppet och stranda henne lugnt och stilla där.”

”Det ante mig”, utropade han. ”Vad tar ni mig för, en förbannad landkrabba, eller? Jag har väl ögon att se med? Jag har prövat lyckan, det har jag, och förlorat och nu är det ni som har överhanden. Norra inloppet? Nåja, jag har inte mycket till val, det har jag inte! Jag skall hjälpa er att segla henne till galgbacken så ta mig djävulen! Det skall jag minsann!”

”Nå, jag tyckte att han hade rätt i vad han sade. Vi slöt ett avtal på stället. Inom tre minuter hade jag fått “Hispaniola” under segel längs Skattkammaröns kust, med gott hopp om att nå norra udden före middagstid och ta mig runt till norra inloppet före floden, där vi kunde stranda henne säkert och sedan vänta tills tidvattnet vände då vi kunde gå iland.

Så surrade jag rorkulten och gick ner under däck till min egen kista, där jag tog fram en av min mors mjuka silkesnäsdukar. Men denna och med min hjälp, förband Hands det stora, blödande sticksåret han fått i låret och sedan han ätit något och fått sig en eller två klunkar konjak till, tillfrisknade han synbart och talade högre och tydligare och var, på det hela taget, som en helt ny människa.

Brisen gjorde oss god tjänst. Vi nästan flög fram snabbt som fåglarna, öns kust blixtrade förbi och utsikten förändrades för var minut. Snart hade vi passerat höglandet och forsade förbi låga, sandiga landpartier, här och där med utspridda dvärgtallar, och snart hade vi passerat även dem och rundade den steniga kullen som utgör öns nordligaste punkt.

Jag gladdes mycket över att föra befälet och över det vackra, soliga vädret, samt den vackra utsikten längs kusten. Jag hade nu gott om vatten och mat. Mitt samvete, som hade plågat mig svårt för att jag rymt, var nu tystat av den erövring jag gjort. Allt var, ansåg jag, som det skulle, förutom rorsmannens ögon, som oavbrutet följde mina göranden runt på däck och det underliga leendet som ständigt fanns i hans ansiktsuttryck. Det var ett leende som präglades både av smärta och svaghet — ett härjat gammelmansleende; men dessutom fanns där en aning lömskhet, en skugga av förräderi i hans ansiktsuttryck då han slugt satt och iakttog och övervakade mig, medan jag arbetade.

Vinden, som hittills tjänat oss väl, vred sig nu åt väst. Det underlättade mycket för oss då vi rundade öns nordöstra hörn till norra inloppets mynning. Saken var dock, att vi eftersom vi inte hade möjlighet att ankra henne och inte ville stranda henne förrän tidvattnet stigit en hel del till, hade vi gott om tid. Rorsmannen lärde mig hur jag skulle dreja bi; och efter en hel del övning lyckades jag med den saken och vi satt under tystnad under ännu en måltid.

”Kapten”, sade han efter ett långt tag, med sitt obehagliga leende, ”här ligger min gamle skeppskamrat O’Brien; kanske kunde ni hiva honom överbord. Jag är inte känslig i vanliga fall och jag förebrår mig inte för att ha tagit livet av honom, men han är inte så snygg där han ligger, eller vad säger ni?”

”Jag är inte tillräckligt stark och tycker inte om arbetsuppgiften; så vad mig anbelangar, får han ligga där han ligger”, sade jag.

”Det här fartyget för otur med sig, “Hispaniola”, Jim”, fortsatte han och blinkade. ”En hel del karlar har dött på den här “Hispaniola” — en hel skara stackars sjömän döda och försvunna sedan du och jag mönstrade på i Bristol. Jag har inte sett maken till otur, det har jag inte. Här har vi den här O’Brien — död, det är han. Nåja, jag är ingen boklärd karl, men du är ju en gosse som kan läsa och räkna, och för att gå rakt på sak: Tror du att en döding är död för gott, eller kan han få livet åter?”

”Ni kan döda hans kropp, herr Hands, men inte hans själ; det måste ni känna till redan”, svarade jag. ”O’Brien här befinner sig i en annan värld och kanske iakttar han oss.”

”Jaha”, sade han. ”Nå, det är ju otur — verkar ju som meningslöst att ha ihjäl folk i så fall. Men det får vara hur det vill, andar kan inte ställa till med mycket, efter vad jag sett. Jag tar risken med andarna, Jim. Och eftersom du nu ärligt sagt din mening, så vore det snällt om du gick ner i kajutan och hämtar en — nä, satan om jag kommer på vad det heter — nåja, hämta en flaska vin åt mig, Jim — den här konjaken stiger mig åt huvudet.”

Nå, rorsmannens tvekan föreföll mig onaturlig och vad gällde hans åsikt att han skulle föredra vin framför konjak misstrodde jag den fullkomligt. Hela hans historia var en förevändning. Han ville att jag skulle gå under däck — så mycket stod klart; men vad hans avsikt var kunde jag inte föreställa mig. Hans blick mötte aldrig min; den vandrade fram och tillbaka, av och an; ibland såg han upp i himlen ibland kastade han en snabb blick på den döde O’Brien. Hela tiden log han och stack ut tungan på det allra mest skyldiga, generade sätt, så att ett barn kunde ha sett att han lurade på någon krigslist. Jag svarade honom dock genast, eftersom jag insåg var min fördel låg och att med en så genomenfaldig karl som honom, skulle jag lätt kunna dölja mina misstankar hela tiden.

”Vin?” frågade jag. ”Ja, det vore nog bättre. Vill ni ha vitt eller rött?”

”Nå, jag tror inte det spelar någon roll för min del, skeppskamrat”, svarade han; ”så länge det är starkt och det finns gott om det.”

”Javisst”, svarade jag. ”Jag skall hämta portvin åt er, herr Hands. Men jag får nog leta en stund efter det.”

Med dessa ord gick jag raskt nerför kajutatrappan och ställde till så mycket oljud jag kunde. Därefter tog jag av mig skorna och sprang ljudlöst genom den trånga gången, tog mig uppför skanslejdaren och stack upp huvudet genom skansluckan. Jag visste att han inte väntade att se mig där, ändå vidtog jag alla tänkbara försiktighetsåtgärder, och i sanning visade sig de värsta av mina misstankar vara riktiga.

Han hade rest sig upp från sin liggande ställning, och stod nu på alla fyra och även om hans ben visserligen smärtade honom synbart då han rörde sig — eftersom jag hörde hur han kvävde ett stön — lyckades han ändå släpa sig över däcket förvånansvärt snabbt. På en halv minut hade han nått spygattet på babordssidan och tog ur en rulle tågvirke fram en lång kniv, eller snarare en kort dolk, nedsölad av blod upp till skaftet. Han såg på den ett ögonblick, sköt fram sin underkäke, prövade spetsen mot sin hand och så gömde han den snabbt innanför sin jacka, innan han vältrade sig tillbaka till sitt ursprungliga ställe vid relingen.

Detta var allt jag behövde veta. Israel kunde röra sig och var nu beväpnad och efter allt besvär han gjort sig för att bli av med mig, stod det klart att jag var tänkt att bli hans nästa offer. Vad han skulle ta sig till efteråt — försöka kräla över hela ön från det norra inloppet till lägret nere vid träsken, eller avfyra en kanonsalva och hoppas på att hans kamrater skulle komma först för att hjälpa honom — var, naturligtvis mer än vad jag kunde svara på.

Ändå var jag säker på att jag kunde lita på honom i ett avseende, eftersom våra intressen därvidlag sammanföll, och det var hur vi skulle göra med skonaren. Vi önskade båda se henne strandad i säkerhet, på ett skyddat ställe, så att hon, när tiden var mogen, kunde tas av grund igen och med så lite arbete och så liten risk som var möjligt gå till sjöss igen. Och till detta skett ansåg jag att mitt liv skulle komma att skonas.

Under det att dessa tankar flög genom min hjärna, hade jag inte legat på latsidan vad min kropp anbelangade. Jag hade smitit tillbaka till kajutan, återigen tagit på mig skorna och på måfå grabbat den första bästa vinflaska jag hittade och med denna som svepskäl, återvänt upp på däck.

Hands låg som jag lämnat honom, i en enda hög och med sänkta ögonlock, som vore han alltför svag för att tåla solljuset. Han såg dock upp, då jag anlände, slog av halsen på flaskan med stor vana, tog en rejäl klunk, med sin favoritskål: ”God lycka!” Så låg han stilla ett tag och plockade fram en bit tobak och bad mig skära till en tuggbuss åt honom.

”Skär en bit av den här”, sade han, ”för jag har ingen kniv och även om jag hade haft en så hade jag nog inte tillräckligt med krafter. Å, Jim, Jim, jag tror att min tid är ute! Skär av en buss åt mig — det blir förmodligen min sista, gosse, för nu är det nog adjöss med mig, det är säkert.”

”Nåja”, sade jag, ”jag skall skära till er tobak, men om jag var ni och trodde att min sista stund var inne, skulle jag läsa mina böner, som en sann kristen.”

”Varför?” sade han. ”Svara på det, varför?”

”Varför!” utropade jag. ”Ni frågade mig alldeles nyss om de döda. Ni har svikit er plikt, levt i synd, lögner och blod; där ligger den man ni nyligen dödat framför er, och ni frågar mig varför! För att få Guds förbarmande, herr Hands, det är skälet.”

Jag var en smula upphetsad på rösten, eftersom jag tänkte på den blodiga dolk han gömde i fickan och med vilken han planerade att ta mitt liv. Han för sin del tog en djup klunk av vinet och talade med mig med stort och ovanligt allvar i stämman.

”I trettio år”, sade han, ”har jag seglat på haven och sett gott och ont, levt gott och lidit ont; upplevt vackert väder och stormar, hur provianten tagit slut, hur folk tagit till knivarna och jag vet inte allt. Nå, nu skall jag säga dig en sak, jag har ännu aldrig sett hur något gott kommit ur godhet. Bättre att förekomma än att förekommas, det är mitt motto; döda män bits inte; det är min syn på saken — amen, jajamen. Och nu, hör på här”, tillade han och hans tonfall förändrades plötsligt, ”nu är det slut med de här dumheterna. Vid det här laget har tidvattnet stigit tillräckligt. Nu lyder ni mina order, kapten Hawkins, och så seglar vi skutan raka vägen in och får det överstökat.”

Vi hade endast något under 2 miles [1] kvar att segla; men navigeringen var svår, eftersom inloppet till denna den norra ankarplatsen inte endast var trångt och grunt, utan låg i öst-västlig riktning, så skonaren måste hanteras varsamt för att ta sig in. Jag anser att jag var en duktig och flink rorgängare och jag är övertygad om att Hands gjorde ett utmärkt arbete som lots, eftersom vi snirklade oss in och nuddade vid stränderna, med sådan säkerhet och skicklighet att det var en fröjd för ögat.

Knappt hade vi passerat uddarna förrän landet slöt sig kring oss. Stränderna vid norra inloppet var lika trädbeklädda som vid den södra ankarplatsen, men viken var längre och trängre och liknade mer en flods utlopp, vilket det också var. Rakt framför oss, vid den södra stranden, såg vi ett skeppsvrak i sista stadiet av upplösning. Det hade varit ett ståtligt fartyg med tre master, men nu hade det legat så länge utsatt för vädrets makter, att det var insnärjt i ett nät av droppande sjögräs och på dess däck hade strandbuskarna slagit rot och frodades och blommade frikostigt. Det var en sorglig syn, men det betydde att detta var en skyddad ankarplats.

”Nå”, sade Hands, ”titta där, där är ett lämpligt ställe att stranda ett fartyg på. Fin, slät sand, lä, träd runtikring och blommor som i en trädgård på det där gamla vraket.”

”Och när hon är strandad?” frågade jag. ”Hur får vi henne flott igen?”

”Lätt”, svarade han: ”man går iland med en lina där borta på andra sidan vid ebb, gör fast den runt en av de där stora tallarna; tar den med tillbaka och gör fast vid ankarspelet, och ligger där tills tidvattnet vänder. Vid flod tar alle man i vid linan och så går hon loss lika lätt som aldrig det. Och pass på nu, gosse, för nu närmar vi oss och vi har för hög fart. Håll en aning styrbord — så där — rätt så - styrbord — babord några streck — stötta så — rätt så!”

Så gav han mig befallningar som jag andlöst åtlydde, till dess att han plötsligt ropade ”lova nu, min vän, lova!” Och jag lade snabbt om rodret fullt ut och “Hispaniola” girade snabbt och stäven var nu vänd mot den låga, skogsklädda stranden.

Spänningen under dessa sista manövrer hade på sätt och vis inverkat på hur uppmärksamt jag hittills iakttagit rorsmannen. Men mitt intresse för att få se hur fartyget fick gick på var så stor att jag helt glömt den fara som hängde över mig och jag stod lutad över styrbords reling och betraktade kölvattnet som spred sig långt framför vår bog. Jag skulle ha dött utan att ha gjort ett dugg för att försvara mitt liv, om inte plötsligt något väckt min oro och fått mig att vrida på huvudet. Kanske hörde jag något ljud, eller såg i ögonvrån hur hans skugga rörde sig; kanske hade jag samma slags sjätte sinne som katter har; men när jag såg mig om stod Hands redan halvvägs framme vid mig, med dolken i högra handen.

Vi måste båda ha skrikit högt då våra blickar möttes, men medan mitt skrik kom sig av ren skräck, var hans ett ilsket vrålande som en anfallande tjur. I samma stund kastade han sig framåt och jag hoppade åt sidan, mot relingen. Då jag gjorde det, släppte jag rorkulten, vilken svängde över åt lä mycket snabbt, vilket jag tror räddade mitt liv, eftersom den träffade Hands över bröstet och fick honom att stanna för stunden.

Innan han hunnit hämta sig, var jag i säkerhet ute ur den hörna där an fångat mig och hade hela däcket att ta skydd på. Just förut framför stormasten stannade jag, drog fram en pistol ur fickan, tog noga sikte, även om han redan hade vänt sig om och nu åter kom rakt mot mig, och tryckte in avtryckaren. Hanen slog igen, men därpå följde vare sig blixt eller dunder; allt havsvatten hade gjort laddningen en obrukbar. Jag svor över min egen försumlighet. Varför hade jag inte, i god tid kontrollerat och laddat om mina enda vapen? Då skulle jag inte, som nu var fallet, befinna mig i samma situation som ett får inför slaktarens bila.

Trots sin skada rörde han sig fantastiskt fort, med det gråsprängda håret hängande ner över ansiktet och ansiktet självt lika rött som en röd fana av iver och ilska. Det fanns ingen tid att pröva min andra pistol och det hade nog inte lönat sig bättre, eftersom jag var säker på att den också skulle visa sig oanvändbar. En sak stod klar för mig: Jag kunde inte helt enkelt retirera, eftersom han då skulle fånga in mig i fören, på samma sätt som han nyss gjort i aktern. När han fått mig dit skulle nio eller tio tum av den blodfläckade dolken bli min sista erfarenhet på denna sida evigheten. Jag satte mina handflator mot stormasten, som var tämligen tjock och avvaktade, med varje nerv på helspänn.

Då han såg att jag tänkte hoppa åt sidan, stannade även han till och så gick en stund åt till att han gjorde skenanfall som jag mötte med undanmanövrer. Detta var något som jag ofta gjort på lek vid vid Black Hill Cove-grottorna, men alldeles säkert kan ni tro, aldrig förr med så vilt bankande hjärta som nu. Ändå var det ju en pojklek och trodde att jag skulle kunde hålla stånd mot en äldre sjöman som dessutom var sårad i låret. Jag hade börjat återfå tillräckligt mycket mod för att tillåta mig ett par tankar på hur det hela skulle avlöpa, och medan jag ansåg att jag skulle kunna klara mig en god stund, såg jag inget hopp om att undkomma i slutänden.

Nå, så var lägget då plötsligt “Hispaniola” gick på land, krängde till och satte kölen i sanden och sedan, snabbt som blixten fick slagsida tills däcket lutade i fyrtiofem graders vinkel och en stor mängd vatten rann in genom spygatten och hamnade i en pöl mellan däcket och relingen.

Vi gick båda ögonblickligen omkull och båda rullade vi, nästan tillsammans ner mot spygatten, med den döde med röda mössan efter oss, fortfarande med utspridda armar där han stelt kom tumlande efter oss. Så nära var vi verkligen att mitt huvud slog i rorsmannens fot med en smäll som fick mina tänder att skaka. Trots den smällen var jag först på fötter igen, eftersom Hands trasslat in sig i liket. Skeppets slagsida gjorde att däcket inte dög att springa på; jag måste finna på en ny flyktväg och i samma stund som min fiende nästan kunde ta på mig, hoppade jag upp i mesanmastens vant och klättrade raskt till väders och vågade inte andas ut förrän jag satt på märsen.

Det var snabbheten som hade räddat mig; dolken hade slagit in inte ens en halv fot under mig då jag inledde min snabba klättring; och där stod Israel Hands med öppen mun och ansiktet vänt uppåt mot mitt — sinnebilden för förvåning och besvikelse.

Nu när jag fick en lugn stund, lät jag inte en sekund gå förlorad, utan bytte fängkrut i min pistol och när den åter var brukbar och för att fördubbla min säkerhet, fortsatte jag med att ladda om den andra helt och hållet.

Mina göranden fick Hands att tappa fattningen; han började inse att turen inte var på hans sida längre och efter viss tvekan började han med stor möda att klättra uppför vanten med sin dolk i munnen. Det var mycket ansträngande och tog lång tid för honom att släpa det skadade benet efter sig och jag hade i lugn och ro hunnit avsluta mitt arbete innan han var ens en tredjedels väg upp. Då, med en pistol i varje hand, talade jag till honom.

”Ett steg till, herr Hands”, sade jag, ”och jag skjuter hjärnan er i bitar! Döda män bits inte, som ni sade”, tillade jag skrattande.

Han stannade omedelbart. Jag kunde se på hans ansiktsuttryck att han försökte tänka och att detta gick så långsamt och krävde verklig ansträngning, att jag i min nyvunna självsäkerhet började skratta. Sedan svalde han ett par gånger och började tala; hans ansikte bar fortfarande samma perplexa uttryck. För att kunna tala var han tvungen att ta dolken ur munnen, men i övrigt rörde han sig inte.

”Jim”, sade han, ”jag tror att vi har kommit på kant med varandra, du och jag och att vi måste sluta fred. Jag skulle ha fått tag på dig om vi inte hade gått på så hårt och fått slagsida, men turen har aldrig varit på min sida, inte; och jag får väl stryka flagg nu, vilket är svårt nog, förstår du, för en gammal sjöbjörn som mig, inför en skeppsgossespoling som du.”

Jag sög i mig av hans ord och log glatt, lika stolt som en tupp överst på gödselstacken, då han, utan förvarning förde sin högra hand över sin axel. Någonting flög sjungande som en pil genom luften; jag kände en stöt och sedan en skarp smärta; och där satt jag fastnaglad vid axeln i masten. I och med stundens smärta och förvåning — jag kan inte säga att jag handlade av egen vilja, och jag är säker på att jag aldrig tog sikte — avfyrades bägge mina pistoler och de föll därpå ur mina händer. De föll dock inte ensamma; med ett dämpat skri förlorade rorsmannen sitt grepp om vanten och störtade med huvudet först ner i vattnet.

Till följd av fartygets slagsida hängde masterna långt ut över vattenytan och från min märs uppe vid salingen hade jag ingenting under mig utom vikens vatten. Hands som befunnit sig lägre än mig, hade följaktligen närmare till fartyget och föll mellan mig och relingen. Han kom upp en gång i ett moln av blodfärgat skum, innan han sjönk för gott. Då vattnet lugnat sig kunde jag se honom ligga ihopkrupen på den rena, ljusa sanden i skuggan av fartyget. En eller annan fisk simmade förbi hans kropp. Ibland, av rörelserna i vattnet, tycktes han röra sig en aning, som om han försökte ta sig upp. Men nog var han död, alltid; först skjuten och därpå drunknad och hade nu blivit fiskmat på just det ställe han ämnat åt mig.

Jag hade inte fort nog försäkrat mig om detta, förrän jag började känna mig illamående, svimfärdig och rädd. Mitt varma blod rann över ryggen och bröstet på mig. Dolken, där den nitat fast min axel vid masten tycktes bränna som vore den ett rödglödgat järn; ändå var det inte dessa verkliga lidanden som smärtade mig, eftersom dessa kunde jag, tycktes det mig, kunna bära utan att klaga; det var skräcken att falla ner från märsen, ner i detta stilla, gröna vatten, och hamna bredvid rorsmannen.

Jag höll mig fast med bägge händerna till dess att mina naglar värkte och jag slöt ögonen, som för att stänga skräcken ute. Gradvis kom jag åter till mina sinnen och min puls lugnade sig till en mer naturlig takt och jag var åter i stånd att handla rationellt.

Min första tanke var att dra loss dolken, men antingen satt den alldeles för hårt, eller också svek mina nerver mig, eftersom jag med en våldsam rysning tvingades avstå. Men det hampade sig så, att själva rysningen gjorde jobbet åt mig. Kniven hade, de facto, sånär missat mig helt och hållet och satt bara i en hudbit, och denna rysning slet loss den. Blodet rann snabbare, det är klart, men jag var loss och det var endast min jacka och skjorta som satt fast.

Dessa lossade jag med ett plötsligt ryck och så klättrade jag åter ner på däck utmed styrbords vant. Ingenting i hela världen skulle, uppskakad som jag var, ha förmått mig att klättra ner längs babordsvanten som hängde ut över vattnet och varifrån Israel helt nyligen störtat.

Jag satte mig på däck och gjorde vad jag kunde åt min skada; det gjorde rejält ont och blödde fortfarande ymnigt men såret var varken djupt eller allvarligt; inte heller hindrade det mig från att röra armen. Så såg jag mig omkring och eftersom jag nu hade fartyget, på sätt och vis, för mig själv, började jag fundera på att befria det från sin sista passagerare — den döde O’Brien.

Han hade, som jag redan omnämnt, kanat ner mot relingen, där han låg som en fruktansvärd, oformlig docka, i naturlig skala naturligtvis, men hur olik var han inte en levande ifråga om färger och uppenbarelse! I den ställning han låg var han lätt för mig att handskas med och nu hade jag vant mig av med så gott som all min rädsla för de döda och lyfte honom vid midjan som han hade varit en säck spannmål och med ett enda tag vräkte jag hans kropp överbord. Han föll i med ett ljudligt plums, den röda mössan föll av och förblev flytande på ytan; och så snart som plasket tystnat, kunde jag se honom och Israel ligga sida vid sida, båda vaggade av rörelserna i vattnet. O’Brien saknade, trots att han fortfarande var en ung man, helt hår på huvudet, Där låg han, med flintskallen över knäna på den man som tagit hans liv och de snabba fiskarna pilade fram och tillbaka över dem båda.

Jag var nu ensam på fartyget; tidvattnet hade just vänt. Solen var bara några grader från att gå ner, så att tallarnas skuggor på den västra stranden började sträcka sig tvärs över ankarplatsen och bildade ett mönster på däcket. Aftonbrisen hade blåst upp och trots att vi låg väl i lä från kullen med de två topparna i öster, började det så smått att sjunga stilla i tågvirket och det levde i de slappa seglen.

Jag började inse att fartyget var i fara på grund av vinden. Klyvarna fick jag snabbt ner tumlande på däcket, men storseglet var värre. Självklart hade, då skonaren fick slagsida, bommen svängt ut utanför däck och segelnocken och en fot [1] eller två av seglet hängde till och med ner i vattnet. Jag trodde att detta förvärrade situationen; men fallen var så hårt spända att jag nästan var rädd att röra dem. Till sist tog jag fram min kniv och skar av dem. Piken föll genast och en stor svällande bukt av segelduk flöt bredvid fartyget och, fast jag tog i allt vad jag kunde, lyckades jag inte bärga seglet. Jag hade gjort vad jag kunde; nu fick “Hispaniola”, liksom jag själv, lita till försynen.

Vid det här laget hade hela ankarplatsen lagts i skugga — jag minns hur de sista strålarna föll in genom en glänta i skogen och de sken som juveler på vrakets blomsterklädda yta. Det började kyla på; tidvattnet drog sig snabbt ut till sjöss och skonaren lade sig alltmer till rätta på sidan.

Jag tog mig förut och såg mig ut över relingen. Det verkade tillräckligt grunt och med ankartrossen som jag själv kapat i bägge händerna som säkerhetsåtgärd, lät jag mig själv försiktigt falla överbord. Vattnet gick mig nätt och jämt upp till midjan; sanden var fast och räfflad av vågorna och jag vadade iland vid gott mod, lämnande “Hispaniola” liggande på sidan, med storseglet utspritt vitt över vikens yta. Ungefär samtidigt gick solen ner helt och hållet och vinden visslade lågt i skymningen bland de vajande furorna.

Äntligen och åtminstone var jag nu iland igen, och jag kom inte heller tomhänt. Där låg skonaren, befriad till sist från piraterna och beredd när våra egna män kom ombord och stack ut till sjöss igen. Jag önskade inget högre än att återvända till blockhuset och skryta om vad jag åstadkommit. Möjligen kunde de förebrå mig en smula för att jag stack iväg, men att jag vunnit “Hispaniola” åter skulle bli mitt slagkraftiga svar och jag hoppades att till och med kapten Smollett skulle erkänna att min tid iland inte varit bortkastad.

Med detta i hågen och vid mycket gott mod, började jag min hemmarsch till blockhuset och mina kamrater. Jag mindes att den östra av de floder som hade sina utlopp vid kapten Kidds ankarplats rann från berget med två toppar till vänster om mig och jag lade ut kursen så att jag skulle komma fram till floden och ta mig över innan den vuxit sig alltför bred. Skogen var tämligen öppen och jag höll mig till de lägre utlöparna och hade snart tagit mig över kullens krön, för att därpå vada över vattendraget, som inte räckte mig över smalbenen.

Detta förde mig i närheten av det ställe där jag träffat på Ben Gunn, den strandsatte; och jag gick nu fram med större försiktighet och höll noggrann utkik runt omkring mig. Skymningen hade fallit helt och hållet och då jag kom fram till klyftan mellan de två topparna, blev jag medveten om ett flammande sken mot natthimlen, där jag trodde att ömannen höll på att tillaga sin kvällsmat över en stor eld. Ändå undrade jag, i mitt stilla sinne, varför han var så vårdslös med att visa var han befann sig. För om jag kunde se hans eldsken så tydligt, skulle den inte då även nå Silvers ögon där han slagit läger på stranden bland träsken?

Gradvis blev natten allt svartare; endast med största svårighet kunde jag hitta vägen ens i grova drag mot mitt mål med ledning av de dubbla kullarna bakom mig och Kikaren till höger, vilka syntes allt mindre tydligt; stjärnorna var få och bleka; och i den låglänta terräng där jag vandrade snavade jag över buskarna och rullade ner i sandiga gropar.

Plötsligt föll ett slags ljus över mig. Jag såg upp; ett blekt, glimrande av månstrålar hade uppstått kring Kikarens topp och strax därpå såg jag något brett och silverfärgat röra lågt nere bland trädtopparna och visste att månen var på väg att gå upp.

Med den till min hjälp, avverkade jag den återstående sträckan mot min resas mål och ibland gående, ibland springande kom jag otåligt allt närmare blockhuset. Men då jag kom ut i gläntan som omgav den, var jag inte så tanklös att jag inte drog ner på farten och gick fram lite försiktigare. Det skulle ha varit ett snöpligt slut på mina äventyr, om jag av misstag blivit nedskjuten av mina egna kamrater.

Månen steg allt högre och dess ljus föll här och var i mängder över de mer öppna partierna i skogen och rakt framför mig framträdde nu ett glödande ljus med annorlunda färg bland träden. Det var rött och varmt och ibland mörknade det en smula — liksom glöden från en falnande lägereld.

Jag kunde inte, om det så gällde mitt liv, räkna ut vad det var jag såg.

Till sist kom jag fram raka vägen till gläntans utkanter. Dess västra sida låg redan indränkt i månsken; resten och själva blockhuset låg fortfarande i svart skugga, avdelad av långa, silverfärgade ljusstråk. På andra sidan huset hade en enorm brasa brunnit ner till glöd och spred ett klart, rött återsken, i skarp kontrast mot månens mjukt bleka ljus. Inte en själ rörde sig och inte ett ljud hördes, bortsett från vinden.

Jag stannade upp mycket undrande och kanske även en smula rädd. Vi brukade inte tända stora brasor; tvärtom, enligt kaptenens order, tämligen sparsamma med veden och jag började oroas över att något gått fel under tiden jag varit borta.

Jag smet runt till den östra sidan och höll mig i skuggan och, på ett bekvämt ställe, där mörkret var som tätast, tog jag mig över palissaden.

För att ta det säkra före det osäkra, kröp jag på knän och händer ljudlöst mot husknuten. Då jag kom närmare lättades mitt sinne plötsligt och i hög grad. Det är inget trevligt ljud i sig och jag har ofta klagat över det förut, men just nu var det som musik att höra hur mina vänner snarkade tillsammans så högljutt och fridfullt i sin sömn. Utkikens rop ombord, detta underbara ”allt väl ombord!” har aldrig klingat mer betryggande.

Men samtidigt rådde ingen tvekan om en sak; de höll sig med alldeles för usel vakthållning, Om jag hade tillhört Silvers mannar och nu kröp fram mot dem, skulle inte en enda själ bland dem ha fått uppleva gryningen. Så låg det till, tänkte jag och med kaptenen sårad; och igen förebrådde jag mig skarpt för att ha lämnat dem i sådan fara med så få som kunde hålla vakt.

Nu hade jag nått fram till dörren och ställde mig upp. Allt var så mörkt därinne, att jag inte kunde urskilja någonting. Vad ljuden anbelangade hördes, förutom de ständiga snarkningarna emellanåt ett fladdrande, eller hackande ljud, som jag inte visste vad det var.

Med armarna utsträckta vandrade jag raka vägen in. Jag skulle (tänkte jag med ett ljudlöst skratt) lägga mig ner i min egen vrå och njuta av deras ansiktsuttryck då de fann mig på morgonen.

Min fot stötte emot något som gav efter — det var en av de sovandes ben och han vände sig om och suckade, men vaknade inte.

Och så hördes plötsligt en gäll röst genom mörkret:

”Piastrar! Piastrar! Piastrar! Piastrar! Piastrar!” och så vidare, utan avbrott eller att ändras, som ljudet från en liten handkvarn.

Silvers gröna papegoja, kapten Flint! Det var henne jag hört då hon gnagde på en barkbit; det var hon som hållit bättre vakt än någon mänsklig varelse och som hade tillkännagivit min ankomst med sin enformiga refräng.

Jag hade ingen tid till att samla mig. Vid det gälla, entoniga ljuden från papegojan vaknade de sovande och reste sig svärande upp och så hördes Silvers röst ropa: ”Vem där?”

Jag vände mig om för att springa, stötte våldsamt emot någon, gjorde mig fri och sprang rakt i armarna på någon annan, som för sin del grep tag om mig och höll mig hårt fast.

”Tag hit en fackla, Dick”, sade Silver, när de nu försäkrat sig om att jag inte kunde fly.

Och en av männen gick ut ur stockhuset och återvände snart med en brinnande trädgren.

Facklans röda sken, som lyste upp insidan av stockhuset bekräftade mina allra värsta farhågor. Piraterna hade lagt beslag på huset och förråden: där var fatet med konjak, där var fläsket och brödet, liksom tidigare och vad som ökade min skräck tiofalt var att det inte syntes några spår av fångar. Jag kunde bara tro att de var döda och mitt hjärta sjönk i bröstet så mycket, att jag bara kunde önska att jag varit tillsammans med dem och fått dö jag med.

Inalles fanns där sex pirater, fler var inte i livet. Fem av dem var på benen; rödbrusiga och svullna, abrupt väckta ur sin fyllesömn. Den sjätte hade bara rest sig på sina armbågar; han var dödsblek och de blodfläckade bandagen kring hans huvud sade mig att han nyligen skadats och ännu mera nyligen förbundits. Jag mindes mannen som blivit skjuten och som sprungit tillbaka in i skogen vid det stora anfallet och tvivlade inte på att detta var denne man.

Papegojan satt och putsade sin fjäderdräkt på Långe Johns axel. Han själv såg, tyckte jag, något blekare och allvarligare ut än förr. Han bar fortfarande den vackra storrock som han haft på sig under sitt förhandlingsuppdrag hos oss, men nu var den illa åtgången, nedsmord av lera och trasig efter att ha rivits mot de vassa törnena i skogen.

”Jaha ja”, sade han, ”så förbanne mig om det inte är Jim Hawkins som kommer på besök? Så trevligt!”

Så satte han sig på konjaksfatet och började stoppa sin pipa.

”Låna mig blosset, Dick”, sade han; och så, då han fått god eld i sin pipa, ”sådärja, gosse”, tillade han; ”gör fast facklan i vedtraven; och ni, mina herrar, sätt er ner! Inte behöver ni stå upp för herr Hawkins inte; han ursäktar säkert er, det kan ni lita på. Och nu, Jim” — han pysslade med sin piptobak — ”här är du nu; vilken trevlig överraskning för stackars gamle John. Jag fattade att du var en rask gosse redan med det samma då vi träffades, men det här övergår sannerligen mitt förstånd.”

Detta hade jag, som var och en kan förstå, inget svar på. De hade ställt mig med ryggen mot väggen och stod där och såg Silver i ansiktet, så morskt jag kunde, men med den nattsvartaste förtvivlan i bröstet.

Silver drog lugnt ett eller ett par bloss på sin pipa och fortsatte därpå.

”Nåja, Jim. Nu när du är här”, sade han, ”skall jag säga dig vad jag tycker. Jag har alltid tyckt bra om dig, det har jag, för du är en klämmig krabat och en avbild av mig själv då jag var ung och vacker. Jag ville hela tiden att du skulle komma med oss och få din andel och dö som en riktig herreman, och nu har du, så ta mig tusan inte mycket annat att välja på. Kapten Smollett är en förstklassig sjöman, det erkänner jag när som helst, men han håller styvt på disciplinen. ’Plikt är plikt’ är vad han alltid säger och det har han rätt i. Håll dig undan från honom, kaptenen. Själve doktorn är rosenrasande över hur du betett dig — ’otacksamme lymmel’ var hans ord; och för att göra en lång historia kort, så är det så här det ligger till: Du kan inte återvända till din egen grupp, eftersom de inte vill veta av dig; och såvida du inte avser att starta en egen grupp helt på egen hand, vilket kan ställa sig en smula ensamt, är du tvungen att mönstra på hos kapten Silver.”

Så långt var allt gott och väl. Mina vänner levde ändå och även om jag delvis litade på sanningshalten i Silvers påståenden, att kajutagruppen var förargade över att jag stuckit iväg, var jag ändå mer lättad än oroad över vad jag fått höra.

”Jag ska inte säga att du nu befinner dig i vårt våld”, fortsatte Silver, ”även om så är fallet, och det kan du lita på. Det ligger mer för mig att diskutera saken; jag har aldrig sett att det kommit något gott ur att hota folk. Om du trivs här hos oss, så varför inte gå med oss; och om inte, Jim, behöver du bara svara nej — fritt val och särskilt mycket mer renhårigt kan en dödlig sjöman inte lägga fram saken, så ta mig tusan!”

”Måste jag svara med en gång?” frågade jag med ytterst darrande stämma. Bakom allt hans låtsat vänliga ord kände jag dödshotet och mina kinder brände och hjärtat klappade i mitt bröst så det nästan gjorde ont.

”Gosse”, sade Silver, ”ingen brådska. Ta ut din bäring, du. Ingen av oss kommer att hetsa dig, kompis; man har så trevligt i ditt sällskap, förstår du.”

”Nå”, sade jag och repade en smula mod. ”om jag nu tvingas välja, så är min mening att jag har rött att få veta hur allt ligger till, som varför ni är här och var mina vänner är.”

”Hur allt ligger till”, upprepade en av piraterna med skrovlig röst. ”Å, den som ändå visste det, ändå.”

”Ni kan kanske ha vänligheten att hålla snattran till dess ni blir tilltalad, min vän”, skrek Silver i elak ton till den som talat. Och så, med samma vänliga tonfall som tidigare, svarade han mig: ”Igår morse, herr Hawkins”, sade han, ”under hundvakten, kom doktor Livesey hit med en parlamentärsflagga. Så säger han ’kapten Silver, ni har inte en chans. Fartyget är borta.’ Tja, kanske vi hade tagit oss ett glas och sjungit en smula för att lätta upp stämningen. Det ska jag inte förneka. I alla fall hade ingen av oss hållit utkik. Men nu såg vi bortåt ankarplatsen och för tusan granater om inte den gamla skutan var borta! Jag har aldrig sett en skara fårskallar se dummare ut, och du kan lita på att jag, det säger jag dig, var den som såg dummast ut; och det kan du lita på. ’Nå’, säger doktorn då, ¨’låt oss förhandla.’ Vi förhandlade, han och jag, och här är vi nu: Vi har förråden, konjaken, blockhuset, all den ved ni var vänliga nog att samla ihop, och på sätt och vis, hela det förbaskade fartyget, från kölsvin till toppspirorna. Vad dina kamrater gäller, så har de givit sig iväg; jag vet inte var de befinner sig.”

Han sög igen under tystnad på sin pipa.

”Och om du nu skulle få för dig”, fortsatte han, ”att du ingick i vårt avtal, så ska jag säga dig vad de sista orden som yttrades var: ’Hur många blir ni’, frågar jag, ’som ger er av?’ ’Fyra, och en av oss är sårad. Vad den där gossen anbelangar, så vet jag inte var han är, pojkspolingen’, säger han, ’och inte bryr jag mig så mycket om det heller. Vi är trötta på honom.’ Det var vad han sade.”

”Var det allt?” frågade jag.

”Tja, det är allt jag tänker berätta, pysen”, svarade Silver.

”Och nu måste jag välja?”

”Nu måste du välja, det kan du lita på”, sade Silver.

”Nå”, sade jag. ”Jag är inte så dum att jag inte har tämligen klart för mig hur landet ligger. Men även om det värsta skulle inträffa, så bryr jag mig inte så mycket. Jag har sett alltför många dö sedan jag råkade i lag med er. Men det är ett och annat som jag vill säga er”, sade jag och nu hade jag hetsat upp mig rejält; ”och det första är: Här befinner ni er i knipa — fartyget försvunnet, ni kan inte hitta skatten, ni har förlorat många män, hela er fina plan har gått i spillror; och om ni vill veta vem det var som orsakade detta — så var det jag! Jag låg i äppeltunnan den där natten då vi siktade land och jag hörde er, John och er, Dick Johnson, och Hands som nu ligger på havets botten, och jag berättade vartenda ord ni sagt innan nästa timslag var inne. Och vad skonaren beträffar, var det jag som kapade ankartrossen och jag dödade de män ni hade ombord och jag förde henne till ett ställe där ni aldrig mer kommer att hitta henne, inte en enda en av er. Jag är den som får skratta sist; jag har legat före er genom hela den här affären ändå från början; jag är inte mer rädd för er än vad jag är för en fluga. Döda mig om ni vill, eller skona mitt liv. Men en sak och inte mer skall jag säga er; om ni skonar mig tänker jag låta udda vara jämt och den dag ni står inför rätta för sjöröveri, kommer jag att göra allt jag kan för att rädda era liv. Så det är ni som har ett val. Döda ytterligare en till, det har ni ingen glädje av, eller skona mig och behåll ett vittne som kan rädda er ur galgen.

Här avbröt jag mig, eftersom jag tappade luften och till min stora förvåning var det inte en enda av dem som ens rörde sig, utan alla satt och stirrade på mig, som sex får. Och medan de fortfarande stirrade, fortsatte jag: ”Och nu, herr Silver”, sade jag, ”jag tror att ni är den bäste mannen här och om det värsta inträffar, så skulle jag vara tacksam om ni berättade för doktorn hur jag uppförde mig.”

”Det skall jag komma ihåg”, sade Silver i ett så underligt tonfall att jag inte för mitt liv kunde lista ut om han skrattade åt min begäran, eller om han påverkats positivt av mitt mod.

”Dessutom”, ropade den gamle sjömannen med det mahognyfärgade ansiktet — Morgan var hans namn — som jag sett på Långe Johns krog i Bristols hamn. ”Det var han som kände igen Svarta hunden.”

”Just det”, tillade kocken. ”Och en annan sak, för tusan! Det var denne gosse som snodde kartan från Billy Bones. Han har överlistat oss hela tiden, denne Jim Hawkins!”

”Då är han dödens!” sade Morgan med en kötted.

Och han hoppade upp på fötter och drog sin kniv, som om han varit tjugo år.

”Håll an där!” skrek Silver. ”Vem tror du att du är, Tom Morgan? Kanske tror du att det är du som är kapten här? Fördöme mig, om jag inte skall lära dig hur det ligger till! Jävlar i min själ om du sätter dig upp mot mig, så skall det gå för dig som det gått för en massa andra karlar före dig under de sista trettio åren — en del har hamnat i rånocken, för satan och andra har fått gå på plankan och de är alla fiskmat numera. Aldrig har någon som sett mig i vitögat och fått uppleva ytterligare en soluppgång, Tom Morgan, och det kan du lita på.”

Morgan hejdade sig, men ett hest mumlande steg upp från de andra.

”Tom har rätt”, sade en av dem.

”Du har kört med oss tillräckligt länge nu”, lade en annan till. ”Så förbanne mg om jag låter mig hunsas längre av dig, John Silver.”

”Jasså, är det någon av er herrar som vill tala ut med mig?” vrålade Silver, kraftigt framåtlutad sittande på konjaksfatet, med pipan fortfarande glödande i sin högra hand. ”Öppna språklådorna, för ni är inte stumma, antar jag. Den som gör det, skall minsann få. Jag har levat tillräckligt många år för att inte behöva tåla vad som helst från första bästa fyllhund! Ni vet alla vad som gäller, eftersom ni alla är lyckoriddare, eller kallar er det i alla fall. Nå, jag är redo: Tag en huggare den som vågar och jag skall undersöka hans insida, vare sig jag har krycka eller inte, innan denna pipa har slocknat.”

Inte en enda av dem rörde sig; ingen svarade honom.

”Ni är av det virket, eller hur?” tillade han och satte åter pipan i munnen. ”Nå, ni är en syn för ögat, det är ni verkligen. Inte mycket att slåss mot. Kanske förstår ni dock kung Georges engelska. Jag är er valde kapten. Jag är kapten eftersom jag är den bäste bland er på flera sjömils radie. Ni vågar inte slåss, som riktiga lyckoriddare borde göra; då får ni för djävulen lyda mig, det kan ni lita på! Jag tycker om den där pojken. Jag har aldrig sett en raskare gosse än honom. Han är mer karl för sin hatt än någon annan av er skeppsråttor i detta huset och vad jag säger, är detta: Låt mig se en enda av er så mycket som kröka ett hårstrå på hans huvud — det är allt jag säger och det kan ni lita på!”

Det blev tyst en lång stund efter detta. Jag stod rak i ryggen mot väggen med hjärtat bultande som en stånghammare, men nu med en smula hopp i bröstet. Silver lutade sig mot väggen, med korsade armar, pipan i mungipan, lika lugn som om han befunnit sig i kyrkan; ändå vandrade hans blick vaksamt mellan dem och i ögonvrån höll han sina omedgörliga kumpaner under uppsikt. De, å sin sida drog sig undan för undan samman i den bortre änden av blockhuset och det låga väsandet från deras viskande röster hördes oupphörligt i mina öron, som porlandet från en bäck. Den ene efter den andre såg upp och det röda ljuset från facklan föll under någon sekund över deras nervösa ansikten; men det var inte mot mig, utan mot Silver som deras blickar riktades.

”Ni verkar ha en del att säga”, anmärkte Silver och spottade långt ut i luften. ”Kläm fram med det och låt mig höra, eller också håll tyst.”

”Jag ber om ursäkt, kapten”, svarade en av männen; ”ni tar er ganska stora friheter med vissa av reglerna; kanske får jag be er vara vänlig och följa de övriga. Denna besättning är missnöjd; denna besätttning har tröttnat på alla översittarfasoner; denna besättning har rättigheter, på samma sätt som alla andra besättningar, det tar jag mig rätten att påpeka; och enligt era egna regler, förmodar jag att vi har rätt att överlägga. Jag ber om ursäkt, kapten, eftersom jag är medveten om att ni just nu är vår kapten; men jag kräver mina rättigheter och vi går utanför huset och håller rådslag.”

Och med en överdriven sjömanshonnör gick denne man, en lång, ful, gulögd i trettiofemårsåldern mot dörren och gick ut ur huset. En efter en följde de övriga hans exempel; var och en gjorde honnör då de passerade, och var och en kom med någon ursäkt. ”Enligt reglerna” sade en. ”Överläggning i skansen” sade Morgan. Och så, med en eller annan ursäkt marscherade de alla ut och lämnade mig och Silver ensamma med facklan.

Sjömanskocken tog genast pipan ur munnen.

”Lyssna på mig nu, Jim Hawkins”, viskade han så tyst att jag nätt och jämt hörde vad han sade, ”nu är du inte mer en än hårsmån från döden och, vad värre är, från att bli torterad. De tänker göra sig av med mig. Men, märk väl, jag står vid din sida i alla väder. Det var inte vad jag först avsåg — inte förrän du hade talat. Att förlora så mycket pengar och kanske också hamna i galgen på kuppen gjorde mig smått desperat. Men jag märker att du är av rätta virket. Jag säger till mig själv: Håll dig till Jim, John och Hawkins kommer att hålla sig till dig. Du är hans sista hopp och för tusan hakar, John, han är ditt sista hopp! Vi står rygg mot rygg, säger jag. Du räddar ditt vittne och han räddar din hals!”

Jag började så smått förstå.

”Menar ni att allt är förlorat?” frågade jag.

”Ja, för tusan, det menar jag!” svarade han. Fartyget är borta, snart förlorar vi livhanken — så ligger det till. När jag såg ut över viken och såg att skonaren var borta — nåja, jag är hårdhudad, men då gav jag upp. Vad det där gänget där ute beträffar och deras rådslag, så märk väl vad jag säger, är de kompletta fårskallar och ynkryggar. Jag skall rädda ditt liv — om det står i min makt — från dem. Men, hör på nu Jim — lika för lika — då får du rädda Långe John från att hängas.”

Jag var förvirrad; det föreföll så hopplöst det han bad mig om — han, den gamle piraten, som alltid varit deras ledare.

”Jag skall göra vad jag kan”, sade jag.

”Då är saken klar!” utropade Långe John. ”Om du vittnar till min fördel, så har jag ta mig tusan en chans!”

Han linkade fram till facklan, där den stod nedstucken bland veden och tände sin pipa på nytt.

”Du måste förstå mig, Jim”, sade han då han återvände. ”Det är ett huvud jag har ovanpå axlarna, det är det. Jag står på godsägarens sida nu. Jag vet att du har gömt undan fartyget någonstans. Hur du burit dig åt, det vet jag inte, men i säkerhet är det. Jag förmodar att Hands och O¨Brien visade sig vara verkliga pultroner. Jag har aldrig satt särskilt mycket tilltro till någon av dem. Och märk väl: Jag frågar ingenting och tillåter heller ingen annan att fråga dig. Jag vet när spelet är förlorat, det gör jag och jag vet när man kan lita på någon. Å, du som är ung — du och jag skulle ha kunnat uträtta storverk tillsammans!”

Han tappade upp lite konjak ur fatet i ett tennstop.

”Nå, mässkompis, vill du ha en slurk?” frågade han och då jag avböjde: ”Då tar jag mig en själv, Jim”, sade han. ”Jag behöver få mig en styrketår, eftersom vi har svårigheter att vänta. Och på tal om svårigheter, varför gav mig doktorn kartan, Jim?”

Mitt ansiktsuttryck visade en förvåning så oförställd, att han insåg att det var meningslöst att ställa några vidare frågor.

”Nåja, det gjorde han i alla fall”, sade han. ”Och det ligger någonting bakom den saken utan tvivel — någonting, bakom det, Jim — bra eller dåligt.”

Och han tog ännu en klunk konjak och skakade på sitt stora, ljusa huvud, som någon som anar det värsta.

Piraternas rådslag hade pågått en stund, när en av dem återvände in i huset och upprepade samma honnör som tidigare, vilken i mina ögon hade en aning ironi över sig, bad att få låna facklan ett slag. Silver gav kort sitt medgivande och sändebudet gick igen, lämnande oss tillsammans i mörkret.

”Nu blåser det upp till storm, Jim”, sade Silver, som vid det här laget hade lagt sig till med ett tämligen vänligt och förtroligt tonfall.

Jag gick fram till skottgluggen som låg närmast mig och tittade ut. Glöden från den stora elden hade nu nästan brunnit ut och glödde nu så matt att jag förstod varför konspiratörerna behövde en fackla. Nästan halvvägs nedför kullen mot palissaden hade de samlats i en grupp; en höll facklan, en annan stod på knäna mitt bland dem och jag såg ett öppnat knivblad glimma i hans hand med varierande färg i månens och facklans sken. De övriga stod något framåtlutade, som om de betraktade vad den sistnämnde gjorde. Jag kunde skymta att han hade en bok och en kniv i sina händer och undrade just hur något så främmande föremål kunde ha kommit i deras ägo, då den knäböjande reste sig och hela sällskapet började tillsammans gå upp mot huset.

”Nu kommer de”, sade jag och återvände till min tidigare plats, eftersom det verkade vara under min värdighet att låta dem få reda på att jag betraktat dem.

”Nå, så låt dem komma, gosse — låt dem komma”, sade Silver glatt. ”Än har jag ett ess kvar i skjortärmen.”

Dörren öppnades och de fem männen, som stod samlade i en klunga precis innanför denna, sköt fram en bland sig. Under andra omständigheter hade det varit en rolig syn att se hur långsamt och tvekande han närmade sig, steg för steg och hållande sin hopknipna hand framför sig.

”Stig fram, gosse!” skrek Silver. ”Jag tänker inte äta upp dig. Räck över den nu, din landkrabba. Jag känner till reglerna, det gör jag; jag skulle aldrig skada ett sändebud.”

Sålunda uppmuntrad steg piraten fram något snabbare och efter att ha räckt över något från sin egen till Silvers hand, drog han sig ännu snabbare tillbaka till sina kumpaner.

Skeppskocken betraktade det de hade givit honom.

”Svarta lappen! Det var vad jag trodde”, anmärkte han. ”Men var kan ni ha fått pappersbiten ifrån? Men hallå! Se här, det här betyder otur! Ni har gått och skurit ur den här ur en Bibel. Vad är det för idiot som ger sig på en Bibel?”

”Va!” sade Morgan, ”var det inte det jag sade! Inget gott kan komma ur något sådant, sade jag.”

”Nå, nu har ni ställt till det för er själva”, fortsatte Silver. ”Ni kommer alla att svänga i galgen nu, tror jag. Vem av er träskalliga landkrabbor äger en Bibel?”

”Det var Dick”, sade någon.

”Var det Dick? Då kan han gå och be sina böner nu”, sade Silver. ”Hans lycka är förbi, han Dick, och det kan ni lita på.”

Men här avbröt den långe med de gula ögonen.

”Stopp och belägg med det där pratet nu, John Silver”, sade han. ”Denna besättning har fullständigt enigt givit dig svarta lappen, som reglerna föreskriver; vänd nu på den, som reglerna säger och se vad som står skrivet där. Sedan kan vi talas vid.”

”Tackar, George”, svarade skeppskocken. ”Du har alltid varit rak på sak och kan tydligen reglerna utantill, George, och det gläder mig. Nå, vad står det nu, då? Aha, ’avsatt’ — så det är så det ligger till, minsann? Mycket vacker handstil, på min ära nästan som tryckt. Är det du som har skrivit det, George? Ja, du har ju tagit befälet över den här besättningen och det skulle inte förvåna mig alls om de väljer dig till sin nästa kapten. Låt mig bara låna den där facklan igen, kompis? Det är inget drag i pipan.”

”Hör på nu”, sade George, ”du kan inte lura denna besättning längre. Du anser dig vara en sådan lustigkurre, men det är över med den saken nu och du kanske kan kliva ner från den där tunnan och hjälpa till med omröstningen.”

”Jag tyckte du sade att du kände till reglerna”, svarade Silver föraktfullt. ”Men om så inte är fallet så gör jag det och jag stannar där jag är — och märk väl att jag fortfarande är er kapten — till dess att ni framfört era klagomål och då skall jag svara er; under tiden är er svarta lapp inte värd så mycket som en skeppsskorpa. Efteråt, ja då får vi se.”

”Å”, svarade George, ”Oroa dig inte för det; vi är alla överens, det är vi. För det första så har du gjort denna resa till ett fiasko — du kan inte ha mage att säga något annat. För det andra släppte du iväg fienden ur den här fällan helt utan att få något igen. Varför de ville härifrån vet jag inte, men det är ju uppenbart att det var vad de ville. För det tredje tillät du oss inte att anfalla dem då de gav sig av. Å, vi har genomskådat dig, John Silver; du spelar med falska kort, det är vad som är felet med dig. Och så, för det fjärde, gäller det den där pojken.”

”Är det alltihop?” frågade Silver lugnt.

”Mer än nog”, svarade George. ”Vi kommer alla att få hänga och torka i solen i galgen på grund av dina misstag.”

”Nå så hör på, jag skall besvara dessa era fyra punkter; den ena efter den andra skall jag bemöta dem. Jag skulle ha gjort den här resan till ett fiasko, var det så? Nå, ni vet alla hur jag ville att det skulle gå till, och ni vet alla att om vi gjort som jag velat skulle vi ha varit ombord på “Hispaniola” i denna natt liksom alla nätter och vid liv och friska och sunda och med magarna fulla av plumpudding och med skatten stuvad i lastrummen, för tusan! Nå, vem var det som förrådde mig och bakband mina händer, jag som valts till er rättmätige kapten? Vem var det som gav mig svarta lappen samma dag som vi kom iland och började den här dansen? Och en strålande dans är det, vill jag lova — och den kommer att sluta med ett solonummer i änden på ett rep vid avrättningsplatsen i London, så kommer det att gå. Men vem ställde till med det? Jo, det var Anderson, Hands och du George Merry! Och du är den siste i livet av den trion. Och så har du den sabla fräckheten att sätta dig upp och vilja efterträda mig som kapten — du som sköt oss alla i sank! För bövelen! Detta är den värsta skepparhistoria jag någonsin hört!”

Silver gjorde en paus och jag kunde se på George och hans forna kamrater, att dessa ord inte fallit på hälleberget.

”Det var för det första”, skrek den anklagade och torkade svetten ur pannan, eftersom han talat med sådan styrka att huset skakat. ”Nä, jag ger er mitt ord på att jag är trött på att tala med er. Ni saknar både vett och minne och jag kan inte förstå hur era mödrar var funtade, som tillät att ni gick till sjöss. Till sjöss! Lyckoriddare! Nä, kanske ni hade passat som skräddare.”

”Fortsätt, John”, sade Morgan. ”Tala ut om det andra.”

”Å, det andra!” svarade John. ”Ni är allt en samling sköna juveler, eller hur? Ni säger att denna resa är ett fiasko. Å! Om ni, vid Gud kunde förstå vilket fiasko den har blivit, då skulle ni fatta! Vi har huvudet så nära galgsnarorna att jag blir stel i nacken bara av att tänka på saken. Ni kanske har sett dem hänga där i sina rep, med fåglarna flaxande runt sig och sjömän som pekar på dem, då deras skepp går ut med tidvattnet. ’Vem är det där?’ frågar någon. ’Det där, det är John Silver. Jag kände honom väl’, säger en annan. Och ni kan höra hur kedjorna rasslar då fartyget slår och går över stag. Det är där vi befinner oss nu, varje man av kvinna född, tack vare honom där, Hands, Anderson och andra klåpare bland er. Och så ville ni veta om punkt nummer fyra, och den där pojken, så ta mig tusan om han inte är vår gisslan! Skall vi göra oss av med vår gisslan, va? Nej, det skall vi inte; han kanske blir vårt sista hopp och det skulle inte förvåna mig i så fall. Döda pojken? Inte jag inte, kamrater! Och nummer tre? Å, ja just det, det finns en hel del att säga om nummer tre. Kanske inser ni inte fördelen med att ha en riktig, utbildad doktor att konsultera varenda dag — du, John med ditt trasiga huvud — eller du, George Merry, som skakade i frossan för mindre än sex timmar sedan och som ännu har ögon med samma färg som citronskal? Och ni visste kanske inte att en undsättningsexpedition väntas hit; och inte om särskilt lång tid för den delen heller? Men det gör det, och den dagen kommer det nog att visa sig nyttigt om vi har någon som gisslan, när allt kommer omkring. Och så, punkt två, varför jag slöt ett avtal — nå, ni kom ju krypande på era bara knän till mig och bad mig om det — på era knän kom ni, i så eländigt tillstånd var ni — och ni hade fått svälta också om jag inte slutit avtalet — men det där är bara futtigheter! Titta här — det här är skälet!”

Och så kastade han ifrån sig ett papper på golvet, ett som jag genast kände igen — inget annat än kartan på gult papper, med de tre röda korsen, den som jag funnit i oljedukspåsen i botten av kaptenens kista. Varför doktorn givit den till dem var mer än jag kunde förstå.

Men om den frågan var omöjlig att förklara för mig, så var kartans uppdykande något fullkomligt otroligt för de överlevande myteristerna. De kastade sig över den som katter dyker ned på en mus. Den gick från hand till hand och den ene slet den ur händerna på föregående; och av de eder, skrik och barnsliga skratten med vilka de ackompanjerade sin undersökning, kunde man ha trott att de inte bara lagt vantarna på själva guldet, utan även hade gått till sjöss igen med det och dessutom befann sig i säkerhet.

”Jadå”, sade en av dem, ”det är Flint, helt säkert. J.F. och en liten ögla under med ett dubbelt halvslag på; så skrev han alltid.”

”Mycket bra”, sade George. ”Men hur skall vi komma undan med det, vi har ju inget fartyg?”

Silver hoppade plötsligt upp och stödjande sig själv med en hand mot väggen: ”Nu varnar jag dig, George”, skrek han. ”Ett ord till ur din trut och jag utmanar dig. Hur? Va, det skulle jag också vilja veta! Det borde du tala om för mig — du och resten av er, som förlorade min skonare, genom att lägga er i, må fan ta er! Men det kan du inte; du har inte så mycket vett som en kackerlacka en gång. Men från och med nu talar du hövligt till mig, George Merry, det kan du lita på.”

”Det är inte mer än rätt och riktigt”, sade den gamle Morgan.

”Rätt och riktigt, skulle bara fattas”, sade skeppskocken. ”Ni har förlorat fartyget; jag har hittat skatten. Vem är då mest karl för sin hatt? Men jag avgår, för bövelen! Välj vem ni gitter till kapten, mig kvittar det.”

”Silver!” ropade de. ”Stekvändaren, länge leve kapten Stekvändaren!”

”Så nu låter det på det viset?” skrek kocken. ”George, jag antar att du får vänta på din tur, min vän; och du har tur eftersom jag inte är någon hämndlysten man. Men sådan har jag aldrig varit. Och nu, skeppskamrater, vad med den här svarta lappen? Den är väl inte mycket värd längre? Dick har fördärvat sin lycka genom att förstöra sin Bibel och det är hela saken.”

”Det går ändå att kysa boken ändå, eller hur?” muttrade Dick, som helt klart var ur gängorna över den förbannelse han hade bringat över sig själv.

”En Bibel med ett hål i?” svarade Silver hånfullt. ”Nej, det gör den inte. Det skulle inte gälla mer än om jag kysste en sångbok.”

”Gör det inte”, med något av glädje i rösten. ”Nåja, det kan väl vara värt något det med.”

”Här, Jim — här är något för din kuriosasamling”, sade Silver och kastade pappersbiten till mig.

Den var rund och ungefär lika stor som ett kronstycke. Ena sidan var tom, eftersom den skurits ut ur sista sidan; den andra innehöll en vers eller två ur Uppenbarelseboken — bland dess text har följande ord fastnat i mitt minne: ”Men de som äro hundar och mördare må stanna utanför.” Den tryckta sidan hade färgats svart av träkol, vilket redan började falla av och svärta mina fingrar; på den tomma sidan hade skrivits, med samma material, det enda ordet ”avsatt”. Jag har detta egendomliga föremål bredvid mig nu i denna stund, men inte ett spår av skriften återstår numera, förutom en enda repa, förmodligen gjord av någons tumnagel.

Så avslutades den nattens händelser. Strax innan, med ett glas laget runt, lade vi oss för att sova och den enda hämnd som Silver utmätte var att sätta George Merry som vaktpost och att hota honom med döden om han inte visade sig pålitlig.

Det tog lång tid innan jag kunde somna och Himmelen vet att jag hade tillräckligt att tänka på bara rörande den man som jag dödat samma eftermiddag, i självförsvar, och framför allt över det skickliga spel som jag nu sett Silver ge sig in på — att hålla samman myteristerna med ena handen och samtidigt gripa efter varje tänkbar eller otänkbar möjlighet att komma undan och få behålla sitt eländiga liv med den andra. För egen del sov han fridfullt och snarkade högljutt, och även om han var en ond människa, så värkte det i hjärtat när jag tänkte på alla de faror som lurade på honom och den skamliga död som väntade honom i galgen.

Jag väcktes — eller rättare sagt, väcktes vi alla, eftersom jag kunde se att till och med vaktposten ruskade på sig för att samla sig, från det ställe där han hade fallit ihop vid dörrposten — av en klar, hjärtlig stämma som anropade oss från skogsbrynet:

”Blockhuset — Ohoj!” skrek den. ”Här kommer doktorn.”

Och det var verkligen doktorn. Även om jag var glad över att höra hans röst, var det dock inte utan blandade känslor jag hörde den. Jag skämdes över att ha visat vanvördnad och att ha lurat mina vänner och när jag såg vart det hade fört mig — i vilket sällskap och omgiven av vilka faror. Jag var rädd för att se doktorn i ansiktet.

Han måste ha stigit upp före gryningen, eftersom det ännu inte var helt ljust ute; och då jag sprang fram till skottgluggen och tittade ut, såg jag honom stående på samma sätt som Silver en gång hade stått, upp till knäna i den böljande dimman.

”Å, är det doktorn? En riktigt god morgon på er, min herre!” utropade Silver, klarvaken och strålande av ett riktigt gott humör på ett ögonblick. ”Uppe tidigt, som alltid; morgonstund har guld i mund, som man ju säger. George, rör på påkarna, gosse och hjälp doktor Livesey över relingen nu. Alla era patienter mår alldeles prima och är krya.”

Så fortsatte han att småprata, stående på kullens topp med sin krycka under armen och en hand i stugknuten — samme gamle John ifråga om röst, sätt och uttryck.

”Gissa om vi har något av en överraskning åt er också, doktorn”, fortsatte han. Vi har fått främmande — ha ha ha! En gäst och inneboende, min herre, och också han frisk och kry; har sovit som en stock hela natten, långsides med John, köl längsmed köl.”

Doktor Livesey var vid det här laget över palissaden och hade nått fram till kocken och jag kunde höra hur hans röst förändrades, då han sade: ”Inte Jim, väl?”

”Jim jo, i egen hög person”, sade Silver.

Doktorn hejdade sig omedelbart och sade inte ett ord och det verkade ta flera sekunder innan han kunde förmå sig till att fortsätta.

”Nå ja”, sade han till sist, ”plikten först och nöjena sedan, som ni kanske skulle uttrycka saken, Silver. Låt mig se till era patienter.”

Ögonblicket därpå var han inne i blockhuset och med en sträng nick åt mig inledde han sitt arbete bland de sjuka. Han visade ingen som helst rädsla, även om han måste ha varit medveten om att hans liv, bland dessa förrädiska monster hängde på ett hår; och han småpratade med sina patienter som om han var på vilket som helst hembesök i en vanlig, engelsk familj. Hans sätt att uppföra sig smittade, antar jag, av sig på männen, eftersom de behandlade honom som om allt var som det skulle, som vore han fortfarande skeppsdoktorn och de ännu de trogna mannarna för om masten.

”Du repar dig ju som du skall, min vän”, sade han till mannen med bandaget kring huvudet, ”och om någon någonsin varit en hårsmån från döden så är det du; du måste ha ett riktigt plåthuvud. Nå George, hur står det till? Du har verkligen lagt dig till med en vacker färg, men så är det också din lever som krånglar. Har du tagit din medicin? Hör ni karlar, har han tagit sin medicin?”

”Aye aye, doktorn”, svarade han och ”alldeles visst och sant”, ekade Morgan.

”För, förstår ni, eftersom jag är myteristläkare — eller fängelseläkare, som jag föredrar att kalla det — här”, sade doktor Livesey med sitt allra mest vänliga tonfall, ”så sätter jag stor ära i att inte förlora en enda patient åt kung George (och må Gud vara honom nådig!) och galgen.”

Skurkarna såg på varandra, men svalde den beska medicinen under tystnad.

”Dick mår inte bra”, sade en av dem.

”Gör han inte?” svarade doktorn. ”Nå, kom fram här, Dick och låt mig se på din tunga. Nej, det skulle förvåna mig om han gjorde! Med en sådan tunga kan man ju skrämma slag på till och med fransmännen. En till som har feber.”

”Å tusan också”, sade Morgan, ”där fick han för att han fördärvade sin Bibel.”

”Det fick han — som du uttrycker saken — för att ni är en samling enfaldiga åsnor”, svarade doktorn, ”som inte kan skilja frisk luft från giftig, och torrt land från sumpig, sjukdomsframkallande träskmark. Jag tror det allra mest troliga är — fast det är förstås bara min uppfattning — att ni allihop kommer att få ett litet helvete innan ni får malarian ur kropparna. Slå läger i ett kärr! Silver, ni förvånar mig. Ni har mer vett i skallen än de flesta bland er; med ni verkar inte ens besitta de allra mest grundläggande kunskaperna om hur man sköter sin hälsa.”

”Nåja”, tillade han, sedan han gått sin rond bland dem och de alla hade fått sina ordinationer och tagit sin medicin, med skrattretande ödmjukhet; mer som lydiga skolbarn än som myterister och pirater med blod på sina händer — ”nå, det var allt för idag. Och nu skulle jag vilja växla några ord med den där gossen, tack.”

Och han nickade nonchalant med huvudet åt mitt håll.

George Merry stod vid dörren, spottande och fräsande över någon illasmakande medicin; men redan vid första orden i doktorns begäran vände han sig tvärt, röd i ansiktet och skrek ”nej!” och svor.

Silver slog sin näve i tunnan.

”Tyst-nad!” vrålade han och såg sig omkring, mycket lik ett lejon. ”Doktorn”, fortsatte han med sitt vanliga tonfall, ”det var just vad jag trodde ni skulle säga, eftersom jag vet hur fäst ni är vid pojken. Vi är alla ödmjukt tacksamma över er vänlighet mot oss och, som ni ser litar vi på er och tar de mediciner ner ni ger oss som om det vore grogg. Och jag tror nog att vi skall komma fram till ett sätt som tillfredställer alla parter. Hawkins, ger du mig ditt ord som en ung gentleman — för en ung gentleman är vad du är, även om du är född i ett enkelt hem — ditt hedersord på att du inte smiter din väg?”

Jag avgav omedelbart detta löfte.

”Då så, doktorn”, sade Silver, ”om ni bara klättrar utanför palissaden, och när ni är över så för jag ner pojken på insidan och så antar jag att ni kan pratas vid genom spjälorna. Adjö min herre, och våra hjärtligaste hälsningar till godsägaren och kapten Smollett.”

Det utbrott av missnöje, vilket inget annat än Silvers ilskna blickar kunnat hålla tillbaka, bröt ut i samma stund som doktorn lämnade huset. Silver anklagade allmänt för att spela dubbelt — eller att försöka sluta en separatfred för egen del, genom att offra sina medbrottslingars och offers intressen, och alltså, kort sagt, exakt det som han var i färd med att göra. Det framstod för mig så tydligt, i detta fall, att jag inte kunde föreställa mig hur han skulle kunna lyckas besegra deras vrede. Men han var dubbelt så mycket karl som någon av de andra, och hans seger föregående natt hade gjort ett enormt intryck på deras sinnen. Han kallade dem alla för dårar och pultroner och allt ni kan föreställa er, sade att det var nödvändigt att jag fick tala med doktorn, viftade med kartan i deras ansikten, frågade dem om de verkligen hade råd att bryta avtalet samma dag som de skulle bege sig ut på skattjakt.

”Nej för tusan!” skrek han. ”Vi skall minsann bryta avtalet, när rätt stund är inne; och till dess skall jag kollra bort den där doktorn, om jag så skall behöva fylla stövlarna hans med konjak.”

Och så bad han dem att tända elden, och haltade iväg på sin krycka, med handen på min axel, och lämnade dem förvirrade och tigande, mer av hans svada än av övertygelse.

”Lugnt och stilla, min gosse”, sade han. ”De kastar sig över oss i en blinkning om vi ser ut att jäkta.”

Så gick vi mycket sakta fram över sanden till det ställe där doktorn väntade på oss, på andra sidan palissaden, och så snart vi var inom bekvämt samtalsavstånd, stannade Silver.

”Det här vill jag att doktorn lägger på minnet”, sade han, ”och gossen kommer att berätta för er hur jag räddade hans liv och hur det fick mig avsatt också, och det kan ni lita på. Doktorn, då man seglar så högt upp i vind som jag gör — och spelar kvitt eller dubbelt om livhanken, så att säga — är det då för mycket begärt, att be er lägga ett gott ord för mig? Ni skall vara snäll att tänka på att nu gäller det inte bara mitt liv — utan gossens är med i potten; och därför skall ni vara ärlig mot mig, doktorn, och ge mig en liten smula hopp att kämpa vidare, i Guds namn.”

Silver var som förändrad då han väl befann sig här ute och hade vänt ryggen åt sina vänner i blockhuset; hans kinder tycktes insjunkna, hans röst darrade; aldrig har jag sett en så in i döden ärlig själ.

”Men John, ni är väl inte rädd?” frågade doktor Livesey.

”Doktorn, någon ynkrygg är jag inte; nej, inte jag, inte — inte ens så här mycket” sade han och knäppte med fingrarna. ”Om så varit fallet så hade jag bekänt färg. Men jag erkänner villigt att jag darrar vid blotta tanken på galgen. Ni är en god och ärlig man; jag har aldrig träffat någon bättre! Och ni kommer aldrig att glömma vad gott jag gjort, inte mer än ni kommer att glömma det onda, det vet jag. Och nu lämnar jag er i fred — se här — och låter er och Jim språkas vid i lugn och ro. Och även det skall ni räkna mig till godo, eftersom det kan stå mig dyrt!”

Med de orden gick han baklänges ett stycke, tills han var utom hörhåll och där satte han sig ner på en stubbe och började vissla, men vände sig emellanåt om för att fånga en skymt, ibland på mig och doktorn och ibland på hans oroliga kamrater medan de gick fram och åter i sanden mellan elden — som de var i färd med att åter få fart på — och huset, ur vilket de bar ut skinka och bröd för att laga till sin frukost.

”Jasså Jim”, sade doktorn sorgset, ”här står vi nu. Du har fått ligga som du har bäddat för dig, min gosse. Himmelen vet, att jag inte har hjärta att förebrå dig, men så mycket skall jag säga, vare sig det är ovänligt eller vänligt; då kapten Smollett var frisk vågade du dig inte iväg; men då han var skadad och inte kunde hindra dig, då gjorde du det. Det var, vid alla gudar, helt enkelt genomfegt handlat!”

Jag erkänner villigt att jag vid de orden började gråta. ”Doktorn”, sade jag, tala inte så till mig. Jag har förebrått mig själv så mycket för den sakens skull; mitt liv är i alla fall förött och jag skulle ha varit död nu om det inte var för Silver stått på sig för min skull; och doktorn; tro mig på mitt ord. Jag är redo att dö — och jag vågar påstå att jag förtjänat det — men vad jag fruktar är att de torterar mig. Gör de det…”

”Jim”, avbröt mig doktorn och hans röst hade förändrats rejält, ”Jim, jag står inte ut med detta längre. Hoppa över, så springer vi allt vi kan.”

”Doktorn, jag gav honom mitt hedersord.”

”Det vet jag — jag vet!” utropade han. ”Det kan inte hjälpas, Jim, inte nu längre. Jag axlar gärna det ansvaret, min gosse; men att låta dig stanna här, det kan jag bara inte. Hoppa! Ett enda hopp och så är du utanför och vi springer som gaseller sedan.”

”Nej”, svarade jag; ”ni vet mycket väl att ni själv inte skulle göra något sådant — varken ni, godsägaren eller kaptenen; och det gör inte heller jag. Silver litade på mig; jag gav honom mitt hedersord och jag kommer att återvända dit upp. Men, doktorn, ni lät mig inte tala till punkt. Om de torterar mig, så kan det hända att jag kanske försäger mig rörande om var fartyget är, för det är jag som lagt beslag på henne, delvis genom ren tur, men också genom att ta stora risker, och hon ligger i det norra inloppet, på den södra stranden, precis alldeles i vattenbrynet vid högvatten. När ebben är inne ligger hon troligen på land.”

”Fartyget!” utropade doktorn.

Snabbt berättade jag för honom om mina äventyr och han hörde på under tystnad.

”Det finns något av försynens makt i allt detta”, anmärkte han när jag var klar. ”vad som än händer oss, så är det du som räddar livet på oss; och så tror du att vi skulle kunna tänka oss att låta dig mista ditt? Det skulle vara att löna gott med ont, min gosse. Det var du som kom deras konspiration på spåren; du fann Ben Gunn — det bästa du någonsin gjort eller kommer att göra, om du så lever till dess att du blir nittio år. Å, kors, och på tal om Ben Gunn! Han har då dragit dem rejält vid näsan. Silver! skrek han. ”Silver! Jag skall ge er ett gott råd”, fortsatte han då kocken åter närmade sig; ”bry er inte om att göra er någon större brådska rörande den där skatten.”

”Men doktorn, jag gör allt som står i min makt, vilket inte är mycket”, sade Silver. ”Det är, om ni ursäktar, det enda sättet för mig att rädda livhanken på mig själv och pojken, att söka efter den där skatten; det kan ni lita på.”

”Tja Silver”, svarade doktorn, ”om det är så det ligger till, så skall jag gå ytterligare ett steg: Se upp för era kamraters ilska när ni finner den.”

”Doktorn”, sade Silver, ”man och man emellan, så har ni nu sagt både för mycket och för lite. Vad ni är ute efter, varför ni lämnade blockhuset, varför ni gav mig skattkartan, det vet jag inte, eller hur? Och ändå har jag gjort vad ni bett mig om med slutna ögon och aldrig så mycket som ett enda hoppingivande ord! Men, nu blir det för mycket. Om ni inte säger rätt ut vad ni menar, så säg det bara, så lämnar jag över befälet till någon annan.”

”Nej”, sade doktorn eftertänksamt; ”jag har ingen rätt att säga er mer; hemligheten är inte min egendom, förstår ni Silver. I annat fall, det ger jag er mitt ord på, skulle jag sagt er allt. Men jag skall gå så långt som jag vågar och ett steg därutöver, eftersom kaptenen tvivelsutan kommer att ge mig vad jag tål! Och först skall jag säga er något hoppingivande; Silver, om vi båda kommer ur den här knipan med livet i behåll, så skall jag göra allt för att rädda er, utom att begå mened.”

Silvers ansikte lystes upp. ”Ni kunde inte ge mig ett bättre besked, doktorn, inte ens om ni varit min mor”, utbrast han.

”Nå, det var den första eftergiften”, tillade doktorn. ”Min andra blir ett gott råd: Håll pojken i er omedelbara närhet och då ni behöver hjälp så skall ni slå alarm. Nu ger jag mig iväg för att leta reda på hjälp åt er, så får ni själv avgöra om jag har täckning för mina ord sedan. Adjö, Jim.”

Och doktor Livesey skakade hand med mig genom palissaden, nickade åt Silver och satte av i rask takt in i skogen.

”Jim”, sade Silver då vi var ensamma, ”om jag har räddat livet på dig, så har du räddat mitt liv; och det skall jag aldrig glömma. Jag såg hur doktorn vinkade åt dig att springa din väg — det såg jag i ögonvrån; och jag såg hur du svarade nej, lika tydligt som om jag hörde dig säga det. Det hedrar dig, Jim. Detta var den första strimma hopp jag upplevt, sedan anfallet misslyckades och det har jag dig att tacka för. Och nu, Jim, ger vi oss in i den här skattjakten och med förseglade order också, och det tycker jag inte om; och du och jag måste hålla oss nära varandra, rygg mot rygg kan man säga, och så skall vi nog kunna klara oss helskinnade, trots alla faror.”

Just i den stunden ropade en karl uppifrån elden åt oss att frukosten var färdig och vi hade snart slagit oss ner lite varstans i sanden med våra skeppsskorpor och stekt, saltat kött. De hade gjort upp en eld tillräckligt stor för att helsteka en oxe över, och den brann nu så het att de endast kunde närma sig den från lovart och inte ens där utan stor försiktighet. På samma storstilat slösande sätt hade de, uppskattade jag, lagat till tre gånger så mycket mat än vad som gick åt; och en av dem kastade, med ett fånigt skratt sina rester i elden, vilken flammade upp ännu värre över detta ovanliga bränsle. Jag har aldrig tidigare sett några människor vara så obekymrade om morgondagen; ur handen i munnen är det enda sätt att beskriva deras sätt att tänka; och av detta med slöseriet med maten och de sovande vaktposterna kunde jag förstå, att även om de var aldrig så tappra under kortare skärmytslingar, så var de fullkomligt odugliga ifråga om något som liknade ett längre fälttåg.

Till och med Silver, som satt där och åt med kapten Flint på sin axel, klandrade inte med så mycket som ett ord sina kamraters vårdslöshet. Och detta var desto mer förvånande för mig, eftersom jag ansåg att jag aldrig sett honom så listig som just då.

”Ja, mina vänner”, sade han, ”det är allt tur att ni har Stekvändaren som kan tänka åt er med sitt huvud. Jag fick som jag ville, det gjorde jag. Javisst, de har fartyget. Var de har gömt henne, det vet jag inte än; men så snart vi funnit skatten, skall vi nog rota fram det också. Och då, kamrater, är det vi som har storbåtarna som sitter bäst till, är min tro.”

Och så där gick han på, med munnen full av varmt fläsk; så bättrade han hela tiden på deras hopp och självförtroende och, är mer än en misstanke från min sida, även sitt eget.

”Vad gisslan beträffar, var nog det här hans sista samtal med dem han älskar så mycket. Jag fick veta vad jag ville veta och det tackar jag honom för; men nu får det vara nog. Jag tar med honom i ett rep på skattjakten, eftersom han är värd sin vikt i guld vare sig vi råkar i knipa eller inte, tro mig. När vi har fått tillbaka fartyget och hittat skatten, och har gett oss av ut till sjöss som glada kamrater, nå då skall vi talas vid unge herr Hawkins och vi själva, det skall vi och då ger vi honom också vad han förtjänar, för all den vänlighet han visat oss.”

Det var inte underligt att männen var vid så gott humör nu. För min del kände jag mig fruktansvärt nedslagen. Om den plan han nu lagt upp visade sig att kunna genomföras så skulle Silver, som redan var en dubbel förrädare, inte dra sig för att sätta den i verket. Han hade fortfarande en fot i varje läger, och det rådde inget tvivel om att han föredrog ett liv i rikedom och frihet tillsammans med piraterna, framför att med nöd och näppe rädda livhanken, vilket var det bästa vi hade att erbjuda honom.

Nej, och till och med om det utvecklade sig så att han tvingades hålla vad han lovat doktor Livesey, vilka faror låg inte framför oss! Vilken stund det skulle bli, då hans kamraters misstankar övergick i visshet och han och jag skulle tvingas strida för våra liv — han, en krympling och jag en pojke — mot fem starka och snabba sjömän!

Lägg därtill detta vårt dubbla trångmål den gåta som fortfarande kringvärvde frågan om mina vänners beteende, varför de så oförklarligt övergivit blockhuset, deras svårförståeliga överlämnande av kartan, eller till och med ännu mer obegripligt, doktorns sista varning till Silver: ”Se upp för era kamraters ilska när ni finner den”, och ni kan lätt föreställa er hur dålig aptit jag hade den morgonen och hur orolig jag var, då jag följde efter mina fångvaktare på skattjakten.

Vi utgjorde en underlig syn, om någon hade funnits där för att kunna se oss — alla i smutsiga sjömanskläder och alla utom jag beväpnade till tänderna. Silver hade två gevär hängande runt kroppen — ett på bröstet och ett på ryggen — förutom den stora huggaren vid midjan och en pistol i varje ficka på sin rakt skurna rock. För att fullkomliga hans märkliga uppenbarelse, satt kapten Flint uppflugen på hans axel och tjattrade fram en massa meningslösa sjömanstermer. Jag hade ett rep kring midjan och följde lydigt efter skeppskocken, som höll i repets lösa ände, ibland i sin lediga hand och ibland mellan sina starka tänder. Jag leddes verkligen fram som en dansande, tam björn.

De andra bar på en mängd olika bördor, en del bar på hackor och spadar — det hade varit de allra första föremålen som de förde iland från “Hispaniola” — andra på fläsk, bröd och konjak för middagsmålet. Alla förnödenheter kom, lade jag märke till, ur våra förråd, och jag insåg sanningshalten i Silvers ord föregående natt. Om han inte slutit avtalet med doktorn så hade han och hans myterister, då skeppet var borta, tvingats klara sig på sötvatten och vad de nu kunde få ihop genom att jaga. Vatten skulle ha passat deras smak mycket illa; sjömän är i allmänhet inte duktiga skyttar; och dessutom, då de var som mest illa försedda med matvaror, var det inte sannolikt att de skulle ha särskilt gott om krut heller.

Nå, så utrustade gav vi oss av — till och med mannen med huvudskadan, som sannerligen bort ha hållit sig i skuggan — och kämpade på, på led, mot stranden, där de två båtarna väntade på oss. Till och med dessa bar vittnesmål om piraternas vilda framfart i fyllan och villan; i den ena var en toft sönderslagen och båda var leriga och i behov av att ösas. Vi skulle, för säkerhets skull ta bägge båtarna med oss; och så, med manskapet fördelade på dem, rodde vi ut på viken.

Under roddturen förekom en hel del parlamenterande rörande kartan. Det röda korset var naturligtvis alltför stort för att vara till ledning; och instruktionerna på baksidan var, som ni kommer att få höra, en smula tvetydigt. Som läsaren minns, löd de så här:

Höga trädet, utlöparen på Kikaren, bäring N. om N.N.Ö.
Skelettön Ö.S.Ö. och en aning Ö.
Tio fot [1].
Således var det ett högt träd som var huvudmärket. Nå, rakt framför oss var ankarplatsen omgiven av en platå, mellan två- och trehundra fots [2] höjd, som i norr förenade sig med Kikarens sluttningar och som i söder övergick i det kala, klippiga berget som kallades Mesanmasten. Denna platås överdel var tätt prickad av tallar i olika storlekar. Lite här och var bland dem fanns ett träd av en annan art som reste sig trettio eller fyrtio fot [3] ovanför sina grannar och vilket av dessa som var det ”höga träd” som kapten Flint menade, kunde endast avgöras på stället och genom kompassbäringarna.

Ändå, trots detta faktum, hade varje man ombord på båtarna valt ut sitt favoritträd innan vi ens var halvvägs framme; det var bara Långe John som ryckte på axlarna och sade åt dem att vänta till dess vi var där.

Vi rodde lugnt, på Silvers befallning, för att inte trötta ut oss i förtid och efter en tämligen lång stund, landade vi i den andra flodens mynning — den som rinner ner längs en trädklädd klyfta utmed Kikaren. Väl framme tog vi av mot vänster och började vår klättring uppför sluttningen mot högplatån.

Inledningsvis fördröjdes vår frammarsch av att underlaget var sankt och svårt att ta sig fram på, samt av snåriga kärrväxter som växte där; men undan för undan blev det brantare och underlaget fastare under våra fötter och skogens karaktär förändrades och blev mer öppen. Det var sannerligen en mycket trevlig del av ön som vi nu närmade oss. Nu hade gräset så gott som avlösts av starkt doftande ginst och många slags blommande buskar. Buskage av gröna muskotträd fanns utspridda bland tallarnas bruna stammar; och de förstnämnda blandade sina dofter med dem från de andra. Luften var dessutom frisk och det fläktade skönt. Detta, i det gassande solskenet, var mycket uppfriskande.

Sällskapet spred ut sig i solfjädersform, ropande och springande fram och tillbaka. Ungefär i mitten och långt bakom de övriga gick Silver och jag själv — jag fjättrad i mitt rep och han plöjande sig fram, kraftigt flämtande i det lösa gruset. Emellanåt fick jag faktiskt låna honom en stödjande hand, för att han inte skulle förlora fotfästet och ha fallit baklänges nedför kullen.

På detta vis fortsatte vi omkring en halv mile [4] närmade oss platåns krön, när en man längst ut till vänster började skrika högt av fasa. Rop efter rop hördes från honom och de andra började springa åt hans håll.

”Det kan inte vara skatten han har funnit”, sade gamle Morgan, som hastade förbi oss högerifrån, ”eftersom den skall finnas högst uppe på toppen.”

Treasure-island05.png
Nej, det var det verkligen inte, som vi upptäckte då även vi kom fram till platsen. Det var något helt annat. Vid roten till en tämligen stor fura och halvtäckt av gröna klängväxter, vilka till och med delvis lyft upp vissa av de mindre benen, låg ett människoskelett och lite klädtrasor på marken. Jag tror nog att vi alla kände hur kylan för ett ögonblick kramade våra hjärtan.

”Han var sjöman”, sade George Merry, som modigare än de övriga hade gått närmare och undersökte klädtrasorna. ”Åtminstone var han klädd i sjömanskläder.”

”Javisst”, sade Silver; ”högst troligt; man skulle inte förvänta sig att hitta en biskop här, tror jag. Men hur kan benen ha hamnat på det där viset? Det ser inte naturligt ut.”

Och verkligen, då man tog sig en noggrannare titt, verkade det omöjligt att föreställa sig att kroppen låg i en naturlig ställning. Bortsett från viss oordning (som kanske åstadkommits av fåglarna som ätit av hans kött, eller de långsamt växande klängväxterna som gradvis omslingrat honom) låg kroppen helt rakt — med fötterna i en riktning och händerna över huvudet som på en dykare, pekande direkt åt motsatt håll.

”Jag har fått för mig i min tröga skalle”, anmärkte Silver, ”att han är en kompassnål; där ligger själva spetsen på Skelettön — den sticker upp som en tand. Tag bara ut en bäring längs kroppens ben.”

Och så skedde. Kroppen pekade rätt i riktning mot ön och kompassen visade rätt på Ö.S.Ö mot Ö.

”Just vad jag trodde”, utropade kocken; ”det här är en kompassnål. Här framför näsan på oss finns kursen mot polstjärnan och vår våra sköna stålar. Men, för bövelen! Gör det mig inte alldeles kall inombords då jag tänker på Flint. Detta är ett av hans små spratt, det råder det inget tvivel om. Han och de där sex var ensamma här; han dödade dem, man för man; och den här släpade han hit och lade ut som kompass, tusan djävlar! Benen är långa och håret har varit blont. Aye, det måste ha varit Allardyce. Kommer du ihåg Allardyce, Tom Morgan?”

”Aye aye”, svarade Morgan. ”Visst minns jag honom. Han var skyldig mig pengar, det gjorde han och han tog min kniv med sig.”

”På tal om knivar”, sade en annan av dem. ”Varför ligger inte hans här någonstans? Flint var inte den som plundrade fickorna på sjömän; och fåglarna kan inte ha tagit den, gissar jag.”

”Vid alla djävlar, det har du rätt i!” utropade Silver.

”Det finns inte en enda sak kvar här”, sade Merry, fortfarande rotande kring bland benen; ”inte ens ett kopparmynt eller en tobaksask. Det verkar inte vara naturligt, tycker jag.”

”Nej, så fördöme mig om det är”, instämde Silver; ”inte naturligt, och ganska ruggigt också, om ni frågar mig. Anfäkta och anamma, skeppskamrater! Om Flint hade levt så hade vi suttit rejält i klistret nu. De var sex och vi är sex; och det enda som återstår av dem nu är deras ben.”

”Jag såg honom död med mina egna korpgluggar”, sade Morgan. ”Billy släppte in mig. Där låg han, med pennymynt på ögonen.”

”Död, ja. Det är så säkert det, att han är död och begraven”, sade mannen med förbandet; ”men om det någonsin funnits en ande som gått igen, så skulle det vara Flints. En modig man, men han fick en hemsk död, han Flint.”

”Aye, det fick han”, anmärkte någon annan; ”ena stunden yrade han och nästa vrålade han efter mer rom och så sjöng han. ’Femton man’ var den enda sången han kunde, kamrater; och jag har, om sanningen skall fram, aldrig riktigt kunnat med att höra den efter det. Det var stekhett och fönstret stod öppet och jag kunde höra den där gamla sången genom det, hur tydligt som helst — och sedan hans dödsvrål, sedan.”

”Nåja”, sade Silver, ”nog med prat. Han är död och går inte igen, det är jag säker på; åtminstone inte på dagarna och det kan ni lita på. Låt oss inte gräva ner oss av oro, utan gå och gräva rätt på dublonerna istället.”

Visserligen gav vi oss av; men trots hettan och dagsljuset, gick inte piraterna ensamma längre och ropade genom skogen, utan höll ihop sida vid sida och talade med dämpade röster. Skräcken för den döde piraten hade fallit över deras sinnen.

Delvis på grund av denna hemska upplevelses nedstämmande inflytande och delvis för att låta Silver och de sjuka vila, satte sig hela sällskapet ner så snart de nått sluttningens topp.

Platån lutade något mot väst och därför erbjöd det stället där vi rastade en vid utsikt åt båda hållen. Framför oss, över trädtopparna, skådade vi ut över Skogsudden, omgiven av vågor; bakom såg vi inte bara ankarplatsen och Skelettön, utan även — tvärs över udden och det östra låglandet — ett stort fält av öppna havet i öster. Högt över oss reste sig Kikaren, med enstaka tallar och på andra ställen branta stup. Inte ett ljud hördes förutom de avlägsna bränningarna som kom från alla håll, tycktes det, samt surrandet från ett oräkneligt antal insekter i buskagen. Inte en människa, inte ett segel på havet; utsikten ökade vårt intryck av att vara ensamma.

Silver tog, där han satt, ut bäringarna från sin kompass.

”Det finns tre ’höga träd’ där”, sade han, ”i ungefär rätt riktning från Skelettön. ’Kikarens utlöpare’ måste, såvitt jag förstår, vara den där låga punkten där borta. Nu blir det rena barnleken att finna grejorna. Jag har nästan lust att äta först.”

”Jag har ingen aptit”, muttrade Morgan. ”Förmodligen var det att jag kom att tänka på Flint — det var det som fick mig att tappa aptiten.”

”Nå, men kompis, prisa din lyckliga stjärna att han är död”, sade Silver.

”Han var en ful fan också”, utropade en tredje pirat och rös; ”med allt det där blå i sitt ansikte också.”

”Det kom sig av rommen”, tillade Merry. ”Blå? Tja, jag antar att han var blå. Det är nog rätta ordet.”

Ända sedan vi stötte på skelettet och de hade kommit in i de här tankebanorna, hade deras tal dämpats alltmer och de hade nu nästan börjat viska vid det här laget, s att ljudet av deras samtal knappt störde tystnaden i skogen. Plötsligt, mellan träden framför oss, hördes en tunn, gäll, darrande röst ta upp en välkänd melodi och sjunga:

Femton man på en död mans kista –
Jo-ho-ho och en flaska med rom!
Jag har aldrig sett någon människa drabbas mer fruktansvärt än dessa pirater. Färgen försvann ur deras sex ansikten som genom ett trollslag; en del kom blixtsnabbt på fötterna och en del grep tag i någon annan; Morgan gnydde till vid detta ljud.

”Det är Flint, så ta mig…!” skrek Merry.

Sången hade slutat lika plötsligt som den börjat — avbruten, skulle man kunna säga, mitt i en ton, som om någon lagt sin hand över sångarens mun. Då det nådde oss genom den klara, soliga atmosfären bland de gröna trädtopparna, tyckte jag att det hade låtit glatt och trevligt; och effekten den hade på mitt sällskap var desto underligare.

”Äsch”, sade Silver och kämpade för att få sina askfärgade läppar att få fram orden; ”det här duger inte. Gör klart att vända! Det hör börjar konstigt, och jag kan inte säga vem det är som sjunger, men det är någon som driver med oss — någon av kött och blod, det kan ni lita på.”

Hans mod hade återvänt medan han talade och så även delvis färgen i hans ansikte. Redan hade de andra lånat sitt öra till hans uppmuntrande tal och hämtat sig igen, när samma röst hördes igen — inte sjungande denna gång, utan med ett underligt, svagt rop som ekade till och med svagare mellan Kikarens klyftor.

”Darby M’Graw”, ylade den — för det är det ord som bäst beskriver ljudet — ”Darby M’Graw! Darby M’Graw! Darby M’Graw!” åter och åter igen; och så en smula högre och med en svordom som jag utelämnar: ”Gå akterut efter rommen, Darby!”

Piraterna stod som stoder på marken, med ögonen nära att tränga ur sina hålor. Långt efter det att rösten tystnat fortsatte de att stirra ut i tystnaden, skräckslagna.

”Det avgör saken!” sade en. ”Vi sticker!”

”Det var hans sista ord”, kved Morgan. ”Hans sista ord innan han dog.”

Dick hade fått fram sin Bibel och bad högljutt. Han hade fått en god uppfostran, den gode Dick, innan han gick till sjöss och kom i dåligt sällskap.

Silver var fortfarande inte slagen. Jag kunde höra hur hans tänder rasslade i munnen, men han gav inte upp.

”Ingen på den här ön har någonsin hört talas om Darby”, muttrade han, ”inte en enda en utom vi här.” och så, med en ännu större ansträngning: ”Skeppskamrater”, utropade han, ”jag har kommit för att hämta grejorna och jag kommer inte att låta vare sig människor eller spöken hindra mig. Jag var aldrig rädd för Flint medan han var i livet och så förbanne mig om jag inte skulle kunna möta honom ansikte mot ansikte som död. Det finns sjuhundra tusen pund att hämta inte ens en kvarts mile härifrån. När har någonsin en lyckoriddare tagit till harvärjan inför så mycket stålar, för en fördömd gammal sjömans skull som var alldeles blå i nian — och som dessutom är död?”

Men inga tecken syntes på att hans följeslagare skulle repa nytt mod, utan snarare som om deras skräck faktiskt växte inför det hädiska i hans ord.

”Stopp och belägg, John!” sade Merry. ”Reta inte en ande.”

Och de andra var alltför vettskrämda för att svara. De skulle helt visst ha sprungit sin väg om de hade vågat; men rädslan höll dem samman och i Johns närhet, som om hans mod hjälpte dem. Han hade, å sin sida, så gott som bekämpat sin svaghet.

”Ande? Nåja, kanske det”, sade han. ”Men det är en sak som jag inte förstår. Vi hörde ett eko. Nå, ingen människa har någonsin hört talas om en ande som kastar en skugga; så då vill jag veta, varifrån han skulle ha fått ett eko? Det är inte naturligt, eller hur!”

Detta argument syntes mig vara mycket tunt. Men man kan aldrig vara säker på vad som påverkar skrockfulla människor, och till min förvåning blev George Merry mycket lättad.

”Ja, så är det”, sade han. ”Du har ett bra huvud på dina axlar, John, och det är inte att ta miste på. Gör klart skepp, skeppskamrater! Den här besättningen har hamnat på fel bog, tror jag. Och när jag tänker rätt på saken: Visst var det likt Flints röst, det går jag med på, men det var inte alldeles likt, när allt kommer omkring. Det liknade mer någon annans röst… Det liknade…”

”Fördöme mig, Ben Gunns!” skrek Silver.

”Aye, det var det”, ropade Morgan och kastade sig på knä. ”Ben Gunns var det!”

”Men det gör väl varken av eller till, eller hur?” frågade Dick. ”Ben Gunn finns ju inte här på ön kroppsligen, lika lite som Flint.”

Men de äldre besättningsmedlemmarna hade bara förakt till övers inför detta yttrande.

”Ingen bryr sig om Ben Gunn”, skrek Merry. ”Vare sig död eller levande, så är han inget att bry sig om.”

Det var förunderligt hur deras mod hade återvänt och hur deras ansikten återtog sina naturliga färger. Snart talade de i munnen på varandra; och inte långt därefter, då inga nya ljud hörts, tog de verktygen på sina axlar och började gå igen, Morgan först med Silvers kompass, för att hålla dem på rätt bäring till Skelettön. Han hade sagt sanningen: Ingen brydde sig om Ben Gunn, vare sig denne var död eller levde.

Dick höll dock fortfarande i sin Bibel och kastade skräckfyllda blickar omkring sig, men han väckte ingen medkänsla och Silver skojade till och med om hans försiktighetsåtgärder.

”Jag sade ju till dig”, sade han — ”jag sade ju att du har förstört din Bibel. Om den inte duger att svära eden på, vad tror du i så fall att andar bryr sig om den? Inte så mycket som så” sade han och knäppte med sina stora fingrar under det att han ett ögonblick vilade sig mot sin krycka.

Men det gick inte att väcka Dicks mod; det stod faktiskt snart klart för mig att gossen höll på att bli sjuk; påskyndat av hettan, utmattningen och den chock han drabbats av, hade febern som förutsagts av doktor Livesey uppenbarligen snabbt stigit.

Det gick lätt att gå här uppe på åsen; vår väg gick en aning utför, eftersom, som jag sade platån lutade något åt väster. Tallarna, stora och små, växte glest; och till och med mellan muskot och azaleor låg öppna platser och stektes i solskenet. Eftersom vi sneddade så gott som mot nordväst över ön, kom vi å ena sidan allt närmare Kikarens fot och å andra sidan fick vi allt vidare utsikt över den västra bukten där jag en gång hade kastats fram och tillbaka i den lilla vidje- och getskinnsbåten.

Det första av de stora träd vi kom fram till, visade sig av bäringen att vara fel. Så även det andra. Det tredje reste sig nära 200 fot [1] upp i luften, över en samling undervegetation — en jätte bland träden, med stam tjock som en liten stuga, och som kastade en bred skugga omkring sig, i vilken ett helt kompani hade kunnat exercera. Den var synlig på långt håll från sjön både öster- och västerifrån och kunde ha angivits som landmärke på kartan.

Men det var inte dess storlek som imponerade på mitt sällskap; det var kunskapen att sjuhundra tusen pund i guld låg begravt i dess skugga. Tanken på pengarna, alltefter att vi närmade oss, fick all deras tidigare skräck att försvinna. Deras ögon stod nästan ut ur skallarna på dem; deras steg blev allt snabbare och lättare; deras hela sinnen var uppfyllda av skatten och tankarna på deras kommande liv i sus och dus, som nu låg där och väntade på dem.

Silver hoppade grymtande fram på sin krycka; hans näsborrar var vidöppna och skälvde; han svor som en galning då flugorna satte sig på hans varma och skinande ansikte; han ryckte ilsket i repet som jag var bunden med och emellanåt kastade han blickar som kunde döda mot mig. Han gjorde sig sannerligen ingen omsorg om att dölja sina tankar och jag förstod dem verkligen som hade de stått skrivna i tryckt text framför mina ögon. Så här nära guldet hade han glömt allt annat; hans löften och doktorns varning var båda någonting ur det förflutna och jag tvivlade inte på att han hoppades kunna lägga beslag på skatten, finna och ta sig ombord på “Hispaniola” i skydd av nattens mörker, skära halsen av varenda hederlig människa på ön och segla iväg, så som han först avsett, lastad med sina brott och nya rikedom.

Skakad som jag var av dessa nya faror, var det svårt för mig att hålla jämna steg med skattjägarna. Ibland snubblade jag och det var då som Silver ryckte så hårt i repet och stirrade mordiskt på mig. Dick, som hade kommit på efterkälken och nu försökte komma ikapp, mumlade för sig själv en blandning av böner och svordomar, allteftersom hans feber steg. Detta ökade på mitt eget eländiga sinnelag och, som pricken över i, förföljdes jag av tankar på den tragedi som en gång utspelat sig på denna platå, då den där ogudaktiga piraten med det blåsprängda ansiktet — han som dog i Savannah, sjungande och skrikande efter rom — där, med egna händer, huggit ner sina sex medbrottslingar. Denna dunge som nu var så fridfull, måste då ha ekat av deras skrin, tänkte jag; och i tankarna kunde jag fortfarande höra hur de genljöd.

Vi befann oss nu i utkanten av buskagen.

”Hallå kamrater, alla på en gång!” ropade Merry; och de främsta av dem började springa.

Och plötsligt, inte tio yards [2] bort, såg vi hur de stannade. Ett dämpat skri hördes. Silver fördubblade sin takt och arbetade på med sin krycka som en besatt; och i nästa ögonblick hade han och jag också genast stannat.

Framför oss fanns en stor utgrävd grop, som inte gjorts särskilt nyligen, eftersom dess sidor hade börjat rasa och gräset hade börjat gro på dess botten. I gropen fanns skaftet från en hacka avbrutet och bräder från flera packlårar som låg omkringspridda. På en av dessa plankor såg jag hur namnet ”WALRUS ” fanns inbränt med brännjärn. Det var namnet på kapten Flints fartyg.

Det var hur tydligt som helst: Skattens gömställe hade hittats och plundrats; de sjuhundra tusen punden var borta!

Något mer omvälvande i denna världen är svårt att tänka sig. Var och en av dessa sex män stod som slagna av blixten. Men för Silvers del gick chocken över nästan genast. Även om hela hans själ hade varit inställd som en kapplöpningshund på att få tag på den där skatten; nåväl, på bara en enda sekund hade han samlat sig, behållit huvudet kallt och humöret uppe och gjort upp nya planer innan någon av de andra ens haft tid att förstå hur besvikna de borde vara.

”Jim”, viskade han, ”ta den här och stå klar för äntring.”

Och han gav mig en dubbelpipig pistol.

I samma stund började han stilla att röra sig mot norr och med några få steg hade han lagt hålan mellan oss två och de andra fem. Så såg han på mig och nickade, som för att säga ”nu är vi rejält i knipa”, vilket jag ansåg att vi var. Hans blick var nu mycket vänlig och jag var så överväldigad av alla dessa ständiga växlingar, att jag inte kunde avhålla mig från att viska: ”Så du har bytt sida nu igen.”

Det fanns inte tillräckligt med tid för honom att svara. Piraterna, med hemska eder och skrik, började, den ena efter den andra att hoppa ner i gropen och gräva med sina händer, kastande plankorna kring sig under tiden. Morgan fann ett guldmynt. Han höll upp det med en rad eder. Det var ett två-guineamynt och det gick mellan deras händer under en kvarts minut.

”Två guineas!” vrålade Merry och skakade det mot Silver. ”Är det dina sjuhundra tusen pund, va? Och dina avtal, sedan! Du har då inte fuskat bort någonting alls, din tjockskalliga landkrabba!”

”Gräv på ni, pojkar”, sade Silver med kyla i sin stämma; ”ni kanske finner lite jordnötter, vem vet?”

”Jordnötter!” upprepade Merry skrikande. ”Kamrater, hörde ni? Jag säger er nu, att den där karlen visste hur det låg till hela tiden. Se honom i ansiktet, så skall ni se att det står skrivet där.”

”Nå, Merry”, anmärkte Silver, ”vill du bli kapten nu igen? Du är då framåt, gosse lilla.”

Men den här gången stod alla helt på Merrys sida. De började klättra upp ur gropen och kastade ilskna blickar bakom sig. Något som jag lade märke till och som var till vår fördel var, att de alla klättrade upp på motsatta sidan i förhållande till Silver.

Nå, där stod vi nu, vi två på ena sidan och fem män på den andra, med gropen emellan oss, och ingen verkade ilsken nog för att dela ut första slaget. Silver rörde sig inte; han betraktade dem, stående mycket rak på sin krycka och såg så samlad ut som jag någonsin sett honom. Han var modig, det måste man erkänna.

Till slut tycktes Merry anse att det var läge för honom att tala.

”Kamrater”, sade han, ”där står de ensamma, de där två; en gammal krympling som förde oss hit och som har fuskat bort hela saken; den andre är en liten grabb som jag anser mig ha ett särskilt horn i sidan till. Nå, kamrater…”

Han höjde sin arm och talade allt högre och tänkte helt klart leda ett anfall. Men i samma stund — pang! Pang! Pang! — sköts tre muskötskott av inne bland buskarna. Merry tumlade med huvudet före ner i gropen; mannen med förbandet snurrade likt en leksakssnurra och föll raklång på sidan, stendöd även fast det fortfarande ryckte i hans kropp; och de andra tre vände och sprang för livet allt vad de orkade.

Innan man hunnit blinka hade Långe John avfyrat bägge piporna från en av sina pistoler i den kämpande Merry och, då denne vände sina ögon mot honom under dödskampen, sade han: ”Nå, jag tror visst att jag fick sista ordet, George.”

I samma ögonblock kom doktorn, Gray och Ben Gunn fram till oss, med rykande musköter, ut ifrån muskotbuskarna.

”Framåt!” ropade doktorn. ”Skynda på, mina gossar. Vi måste hinna före dem till båtarna.”

Och vi satte av med full fart, ibland plöjande oss väg genom buskarna, som nådde oss till bröstet.

Det skall sägas att även Silver var angelägen om att hålla samma tempo som oss andra. Den kraftansträngning som han lade ner, springande på sin krycka till dess att bröstmusklerna var nära att sprängas, var något som mången frisk man skulle ha svårt att motsvara; det anser även doktorn. Men han var ändå trettio yards [1] bakom oss och på gränsen nära att falla ihop av ansträngningen då vi nådde sluttningens krön.

”Doktorn”, ropade han, ”titta där borta! Vi behöver inte skynda oss!”

Alldeles riktigt — vi behövde inte jäkta. På en mer öppen del av platån såg vi hur de tre överlevande fortfarande sprang, i samma riktning som de givit sig iväg, rakt mot Mesanmastberget. Vi befann oss redan mellan dem och båtarna; så vi fyra satt ner för att hämta andan, medan Långe John, torkande svetten ur pannan långsamt kom fram mot oss.

”Tackar ödmjukast, doktorn”, sade han. ”Ni kom i grevens tid, tror jag, för att rädda mig och Hawkins. Och där är ju du, Ben Gunn!” tillade han. ”Du var mig en skön juvel.”

”Jag är Ben Gunn, det är riktigt”, svarade den strandsatte och vred sig som en ål av obehag. ”Och”, tillade han efter en lång paus: ”Hur står det till med er, herr Silver? Tämligen bra tack, svarar ni då.”

”Ben, Ben”, mumlade Silver, ”när jag tänker på hur ställt till det för mig!”

Doktorn bad Gray att återvända och hämta en av hackorna som myteristerna övergivit då de flydde, och därpå, medan vi i lugn och ro gick nerför kullen till det ställe där båtarna låg, återgav han kortfattat vad som skett. Det var en historia som i hög grad intresserade Silver; och Ben Gunn, halvidioten till strandsatt, var dess hjälte från början till slut.

Ben hade, under sina långa, ensamma vandringar runt ön, funnit skelettet — det var han som hade plundrat det; han hade funnit skatten; han hade grävt upp den (det var skaftet från hans hacka som legat avbruten i gropen); han hade burit bort den på sin egen rygg, under många vändor, från den höga tallens fot till en grotta som han upptäckt vid berget med de två topparna i öns nordöstra hörn, och där låg det fortfarande i säkert förvar, redan två månader innan “Hispaniola” anlände.

Då doktorn hade dragit denna hemlighet ur honom samma eftermiddag som anfallet ägde rum, och då han nästa morgon såg att fartyget saknades på ankarplatsen, hade han begivit sig till Silver, givit honom den nu värdelösa skattkartan — givit honom våra förråd, eftersom Ben Gunns grotta var välförsedd av nedsaltat getkött, skjutet av Ben själv — givit Silver allt detta, för att få en chans att i säkerhet flytta från blockhuset till kullen med de två topparna, för att klara sig undan malarian och för att hålla vakt över skatten.

”Vad dig beträffade, Jim”, sade han, ”skar det mig i hjärtat, men jag gjorde vad jag trodde var bäst för dem som stått fast vid sin plikt; och om du nu inte var en av dem, vems fel var i så fall det?”

Denna morgon, då han fåt reda på att jag skulle komma att bli inblandad i den stora besvikelse som han gillrat åt myteristerna, hade han sprungit hela vägen tillbaka till grottan, och lämnat godsägaren att hålla vakt över kaptenen, samt tagit med sig Gray och den strandsatte mannen, genat tvärs över ön för att vara beredda vid tallen. Snart upptäckte han dock, att vårt sällskap hade ett försprång; och Ben Gunn, som var den mest snabbfotade av dem, hade stuckit iväg för att göra sitt bästa på egen hand. Så hade det fallit honom in att dra nytta av sina forna skeppskamraters vidskeplighet, och han var så framgångsrik med detta att Gray och doktorn hade hunnit fram och redan lagt sig i bakhåll innan skattjägarna var framme.

”Åhå”, sade Silver, ”det var tur för mig att jag hade Hawkins här med mig. Ni skulle inte ha brytt er en gnutta om gamle John skars i småbitar i annat fall.”

”Inte en gnutta”, svarade doktor Livesey glatt.

Och vid det laget hade vi nått fram till storbåtarna. Doktorn tog hackan och slog sönder den ena av dem och så gick vi alla ombord i den andra och satte av för att gå runt, sjövägen, till det norra inloppet.

Detta var en roddtur på åtta eller nio miles [2]. Silver, även om han var halvdöd av utmattning, sattes till en åra liksom vi andra, och vi gjorde snart god fart över det blanka vattnet. Snart hade vi tagit oss ut från sundet och rundade det sydöstra hörnet på ön, runt vilket vi, för fyra dagar sedan hade bogserat “Hispaniola”.

Då vi passerade berget med de två topparna kunde vi se den svarta mynningen till Ben Gunns grotta och en figur stående bredvid den, lutad på en musköt. Det var godsägaren, och vi vinkade med en näsduk och gav honom tre hurrarop, i vilket Silvers röst förenade sig lika glatt och hjärtligt som våra.

Tre miles [3] längre bort, precis innanför det norra inloppet, vad tror ni vi mötte, om inte “Hispaniola” som seglade sig själv! Den sista floden hade lyft henne och hade det blåst hårt eller om tidvattenströmmarna varit lika starka som vid den södra ankarplatsen, skulle vi aldrig mer ha återsett henne, eller funnit henne strandad och förstörd bortom all hjälp. Som det nu var, var det inget annat som felade henne, än det förstörda storseglet. Ett nytt ankare gjordes redo och släpptes i på en och en halv fathoms [4] djup. Vi rodde tillbaka till Rombukten, den närmsta punkten utmed kusten till Ben Gunns skattkammargrotta; och så rodde Gray ensam, tillbaka i storbåten till “Hispaniola”, där han skulle hålla vakt under natten.

En mjuk sluttning ledde upp från stranden till grottans ingång. Vid dess krön mötte godsägaren oss. Mig behandlade han hjärtligt och vänligt och sade inget om min eskapad, vare sig gott eller ont. Vid Silvers artiga hälsning kom han något att rodna.

”John Silver”, sade han, ”ni är en enastående skurk och bedragare — en oerhörd bedragare, min herre. Man har sagt åt mig att inte väcka åtal mot er. Nåja, det skall jag inte heller göra. Men alla dessa döda män, min herre, de hänger kring halsen på er som kvarnstenar.”

”Tackar ödmjukast, herrn”, svarade Långe John och gjorde ånyo honnör.

”Hur vågar ni tacka mig!” utropade godsägaren. ”Jag försummar mina plikter något oerhört. Gå nu åt sidan.”

Och därvid gick vi alla in i grottan. Den var stor och luftig, men en liten källa och en damm med sötvatten, övervuxen av ormbunkar. Golvet var av sand. Framför en stor brasa låg kapten Smollett; och i ett hörn, endast dunkelt upplyst av flammorna, såg jag stora högar av mynt och fyrkantiga travar med guldtackor. Det var Flints skatt som vi färdats så långt för att eftersöka och som redan kostat sjutton män från “Hispaniola” livet. Hur många det kostat under det att Flint samlade det, hur mycket blod och sorg, vilka vackra skepp som sänkts i havens djup, vilka modiga män som tvingats gå på planka med bindel för ögonen, hur många kanonskott, vilka lögner, vilken skam och hur mycket grymhet, kanske ingen människa kunde redogöra för. Och ändå fanns det tre män fortfarande på denna ö - SIlver, gamle Morgan och Ben Gunn — som var och en deltagit i dessa brott, eftersom de alla förgäves hade hoppats få ta del av skatten.

”Kom in, Jim”, sade kaptenen. ”Du är en bra pojke på ditt sätt, Jim, men jag tror inte att du och jag bör gå till sjöss tillsammans igen. Du gör dig alldeles för lätt populär för att passa mig. Är det ni, John Silver? Vad för er hit, människa?”

”Jag har återgått i tjänst, kapten”, svarade Silver.

”Åhå!” sade kaptenen. Och det var allt han sade.

Vilken festmåltid vi åt den kvällen, med alla mina vänner omkring mig; och det var en strålande måltid på Ben Gunns insaltade getkött och en del delikatesser och en flaska gott vin från “Hispaniola”. Aldrig, det är jag säker på, har en grupp människor varit gladare eller lyckligare. Och där satt Silver, en bit bort från elden, men ätandes med frisk aptit, ivrig att springa fram så fort någon saknade något och till och med stillsamt instämmande i våra skrattsalvor — samme artige, förbindlige och uppmärksamme sjöman som på utresan.

Nästa morgon satt vi tidigt igång med arbetet att transportera den stora mängden guld nära en mile [1] till lands ner till stranden, och därifrån tre miles [2] med båt till “Hispaniola”, eftersom det var en mäktig uppgift för en så liten skara arbetsföra män. De tre typerna som fortfarande gick lösa på ön bekymrade oss inte mycket; en ensam vakt på kullens topp var tillräckligt för att försäkra oss mot ett eventuellt plötsligt anfall; och vi trodde dessutom att de hade fått mer än nog av att slåss vid det här laget.

Treasure-island06.png
Därför gick arbetet snabbt framåt. Gray och Ben Gunn kom och återvände med båten, medan vi övriga under deras frånvaro travade upp skatten på stranden. Två guldtackor, hopbundna med en repstump var en lagom börda för en fullvuxen man — som han dessutom var tacksam över att få gå långsamt med. För min del, eftersom jag inte skulle vara till stor nytta som bärare, hölls jag sysselsatt hela dagen i grottan med att packa det myntade guldet i brödsäckar.

Det var en egendomlig samling, liknande Bill Bones ifråga om variation, men så mycket större och ännu mer varierad att jag tror att jag aldrig haft mer nöje av en arbetsuppgift, än denna att sortera dem. Engelska, franska, spanska, portugisiska, lusidorer, dubloner, dubbla guineas, moidirer och sekiner, med bilder av Europas alla kungar under de senaste hundra åren, besynnerliga, orientaliska mynt präglade med vad som såg ut som trådslingor eller spindelväv; runda mynt och fyrkantiga och mynt med hål i mitten, som vore de avsedda att bäras i ett snöre kring halsen — så gott som varje slags mynt i hela världen måste, är min tro, ha funnits i denna samling; och vad deras antal beträffar var de lika många som höstlöven på marken, så att min rygg värkte av att ha stått framåtböjd och mina fingrar av att ha sorterat dem.

Dag efter dag fortsatte detta arbete; varje kväll hade vi stuvat en ny förmögenhet ombord, men det fanns ytterligare en ny som väntade på oss nästa morgon; och under hela denna tid hördes inte ett knyst av de tre överlevande myteristerna.

Till sist — jag tror att det var under den tredje natten — promenerade doktorn och jag på åsens kam, där den har utsikt över öns lägre delar, varifrån genom det mörka nattmörkret under oss, vinden förde med sig ett ljud, någonstans emellan vilda skrin och sång. Det var endast några lösryckta fraser som nådde våra öron, och de följdes av den tidigare tystnaden.

”Må Himmelen förlåta dem”; sade doktorn; ”det är myteristerna!”

”Stupfulla, herrn”, sköt Silvers röst in bakifrån oss.

Silver, det måste jag berätta, tilläts behålla sin frihet, och trots att han snästes av så gott som dagligen, föreföll han åter betrakta sig som en tämligen privilegierad och vänlig tjänare. Det var sannerligen anmärkningsvärt hur väl han tålde all den ringaktning som visades honom och med vilken uthållig artighet han försökte få sig själv att passa in bland oss andra. Ändå tror jag inte att någon av oss behandlade honom bättre än vi hade behandlat en hund, förutom kanske Ben Gunn, som fortfarande hade en fruktansvärd respekt för sin före detta styrman, samt jag själv, som verkligen stod i tacksamhetsskuld till honom; även om jag för den delen, antar jag, hade anledning att tycka ännu sämre om honom än någon annan, eftersom jag sett hur han övervägde ett nytt förräderi uppe på platån. Följaktligen var doktorn mycket kort i tonen, då han svarade honom:

”Berusade eller yrande”, sade han.

”Det har ni rätt i, doktorn”, svarade Silver; ”och oss kvittar det väl lika vilket.”

”Ni begär nog inte, antar jag, att jag skall kalla er en barmhärtig medmänniska”; svarade doktorn med en fnysning, ”därför kan min uppfattning kanske förvåna er, herr Silver. Men om jag var säker på att de yrade — och jag är helt säker på att åtminstone en av dem har feber — skulle jag gå dit ner, om det så innebar att jag riskerade mitt eget liv, för att erbjuda dem läkarvård.”

”Jag ber om ursäkt, herrn, men då skulle ni handla orätt”, sade Silver. ”Ni skulle förlora ert eget värdefulla liv, det kan ni lita på. Jag står på er sida numera, helt och hållet; och skulle inte vilja se vårt sällskap decimeras, minst av allt att ni gick förlorad, eftersom jag är väl medveten om vad jag är skyldig er. Men de där männen där nere, de skulle aldrig hålla sina löften — nej, inte ens om de ville hålla dem skulle de klara av det; och vad värre är, de litar inte på någons hedersord, så som ni gör.”

”Nej”, sade doktorn. ”Ni är en man som står vid ert ord, det vet vi.”

Nå, det var sista gången vi hörde något från de tre piraterna. Endast vid ett tillfälle hörde vi på långt avstånd ett vapen avfyras och antog att de begivit sig ut på jakt. Vi höll ett rådslag och vi beslöt att vi måste överge dem på ön — till, måste jag säga, Ben Gunns stora nöje och med Grays goda minne. Vi lämnade kvar ett stort förråd av krut och kulor, allt insaltat getkött, lite mediciner och andra förnödenheter, verktyg, kläder, ett extra segel, en eller ett par famnar tågvirke, samt, på doktorns uttryckliga önskan, en hel del tobak som en extra present.

Det var så gott som det sista vi gjorde på ön. Innan dess hade vi fått skatten stuvad ombord och bunkrat tillräckligt med sötvatten och återstoden av getköttet ifall vi skulle hamna i sjönöd; och till sist kunde vi, en vacker morgon, lätta ankar — vilket vi nätt och jämt klarade av — och seglade ut genom norra inloppet, under samma flagga som kaptenen hade hissat och kämpat under vid blockhuset.

De tre myteristerna måste ha iakttagit oss mer noggrant än vad vi trott, vilket vi snart fick bevis för. För då vi kommit ut i sundet tvingades vi hålla mycket nära den södra udden och där såg vi dem, alla tre, liggande på knä tillsammans på sandstranden, med sina händer höjda, som i bön. Det var nära att krossa våra hjärtan, tror jag, detta att lämna dem på detta hemska sätt; men vi kunde inte riskera ännu ett myteri; och att föra dem med oss hem, endast för att sända dem i galgen hade varit ett fruktansvärt sätt att visa barmhärtighet på. Doktorn anropade dem och berättade om de förråd som vi lämnat kvar och var de kunde finna dem. Men de fortsatte att ropa våra namn och att vädja till oss att för Guds skull visa nåd och inte lämna dem att dö på ett sådant ställe som denna ö.

Slutligen, då de såg att fartyget fortsatte på kurs och nu snabbt skulle komma utom hörhåll, reste sig en av dem — jag vet inte vem av dem — snabbt på fötter igen med ett hest skri, satte sin musköt till axeln och som visslade förbi Silvers huvud och tvärs genom storseglet.

Sedan tog vi betäckning bakom relingen och nästa gång jag såg upp, hade de försvunnit från udden, och själva udden var nästan utom synhåll på grund av det ökande avståndet. Så slutade den historien; och innan middagstid hade, till min stora glädje, hade den högsta klippan på Skattkammarön sjunkit ner bakom havets blå horisont.

Vi var så få ombord att alla var tvungna att hjälpa till — endast kaptenen låg på en madrass i aktern och gav sina order, eftersom han, trots att han var mycket bättre, var i stort behov av vila. Vi ställde stäven mot närmaste hamn i spanska Amerika, eftersom vi inte kunde ta risken med en resa hem utan att få ombord en ny besättning; och efter att ha kämpat oss igenom ostadig vind och ett par kraftiga stormar, var vi alla rejält utmattade innan vi nått fram.

Precis vid solnedgången kunde vi kasta ankar i den allra vackraste, landomslutna bukt, och omringades omedelbart av roddbåtar fyllda av negrer, mexikanska indianer och halvblod, som sålde frukt och grönsaker och erbjöd sig att dyka efter guldmynt. Åsynen av alla dessa vänliga ansikten (i synnerhet de svartas), smaken av tropiska frukter och framför allt alla de ljus som började tändas i staden utgjorde den allra mest angenäma kontrast till våra mörka och blodiga upplevelser på ön; och doktorn och godsägaren tog mig med sig och gick iland för att tillbringa kvällen där. Här mötte de kaptenen på ett brittiskt krigsfartyg, kom i samspråk med honom, följde med honom ombord på hans fartyg och tillbringade, kort sagt, en så trevlig natt att gryningen var inne då vi åter låg långsides med ‘‘Hispaniola’’.

Ben Gunn var ensam på däck, och så snart vi kommit ombord började han, under de mest otroliga grimaser, att erkänna. Silver hade försvunnit. Ben Gunn hade inte låtsas se hur denne flydde i en båt från land för några timmar sedan, och han försäkrade oss att skälet var att han ville skona våra liv, vilket helt säkert, sade han, hade varit förlorade om ”den där enbente mannen hade fått stanna kvar ombord”. Men det var dock inte allt. Skeppskocken hade inte givit sig av tomhänt. Han hade obemärkt huggit sig igenom ett skott och hade tagit med sig en säck med mynt, kanske värd tre- eller fyrahundra guineas, för att klara sig under sina framtida färder.

Jag tror nog att vi alla var tämligen belåtna med att ha blivit honom kvitt så billigt.

Nå, för att göra en lång historia kort, fick vi tag på några nya besättningsmän, klarade av hemresan på kort tid och ‘‘Hispaniola’’ nådde Bristol precis som herr Blandly började tänka på att utrusta sin räddningsexpedition. Endast fem av de män som seglat ut med henne återvände. ”Flaskan och fan” hade gjort slut på de övriga, och det rejält, även om, det skall man komma ihåg, det inte gick lika illa för oss som det andra fartyg som de sjöng om:

Ut seglade alla sjuttiofem,
men bara en av dem kom åter hem.
Alla fick vi en rejäl andel av skatten och använde den klokt eller dåraktigt, allt efter personlig läggning. Kapten Smollett har nu pensionerat sig. Gray inte bara sparade sina slantar, utan beslutade sig också för att stiga i graderna, studerade inom sitt yrke och är nu förstestyrman och delägare i en vacker fullriggare, har dessutom gift sig och är familjefar. Vad gäller Ben Gunn så fick han sina tusen pund, vilka han gjorde av med eller förlorade på tre veckor, eller närmare bestämt på nitton dagar, eftersom han var tillbaka den tjugonde dagen och tiggde mer pengar. Då fick han en grindstuga att vakta — precis det han hade sagt sig inte vilja då vi befann oss på ön; och han lever än och är mycket omtyckt, även om han är lite av en driftskucku för pojkarna på trakten. Han är också en mycket duktig sångare i kyrkan om söndagar och vid de stora helgerna.

Vi har inte hört något mer av Silver. Denne storslagne, enbente sjöman har fullständigt försvunnit ur våra liv; men jag vågar nog tro att han återsåg sin gamla negress och kanske ännu bor tillsammans med henne och kapten Flint. Det är det man skall hoppas på, förmodar jag, eftersom hans chanser till ett liv i bekvämlighet i livet efter detta är mycket små.

Silvertackorna och vapnen ligger kvar där de alltid legat, efter allt vad jag vet, där Flint begravde dem; och jag kommer helt säkert att låta dem ligga. Inte ens ett helt oxspann skulle kunna släpa mig tillbaka till den där fördömda ön; och mina värsta mardrömmar består i att jag hör hur bränningarna slår in över dess kust, eller också kan jag sätta mig upprätt i sängen, med kapten Flints skarpa röst fortfarande ringande i öronen: ”Piastrar! Piastrar! Piastrar!”